
[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Bing, Flcbtegasae Nr. U.
{bfrinkirte Briefe werden nicht angenommen WWd
Kanuscripte in keinem Falle surückgesendeW
Ankttndigunss-Bareati:
gtftdt, WoLseile Nr. 20. Insertionepreis nach TarU»
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Pnif;
Joe. A. Kienreich, Zoitongs. u. Ios.-Exped. in Gran;
J. Blockner, B. Eckstein, J. B. Fischer, A. V. OoU<
Berxer, Annonc.-Exped. in BudfipeMi; im Ans»
lende: John F. Jones A Co. in Baris, 31 vis, Rae ds
Fanbotirg Montmartre; Agence Bavae in Hrttaaul;
Badolf Mone in Berlin» Frankfurt n. VT»,
JMAnchen. Leipzig;; G. L. Daube A Co. in
Frankfurt a.]?!.. Rerlla.<'iiln,l Grell Filssli A Co. in
Kartell a. Banei; Sam.DeaconACo., Lenden#
Abonnement für Wien:
Ja Henptverlage, WoITzeile 2Nr GanzjXhr, K. 4HD,
aonstl S. S SO. Mit tagl. xweimslige. Zustellung ian
Haus: Vierteljahr K. 12SO, tnocatl. K 4*20.
Einzeln: Morgecbtatt 12 h., Abendblatt 6 h»
Fftr J>cnt«ehland I Morgenblatt aliei. 20 PL
:| Morgen- o. Abendblatt 40 Ft»
W- 127T7.
Wien, 18. Januar.
Das „goldene, slavische Mütterchen Prag" scheint seit
■ einiger Zeit recht stiefmütterlich gegen seinen erstgeborenen
Sohn, den allezeit maulfertigen Fest-, Ruhm- und Brand-
, redner Dr. Podlipny zu handeln, obgleich er keine Gelegen­
heit verabsäumt, das caput regni mit den abenteuerlichsten
Blüthen seiner bombastischen Beredtsamkeit zu schmücken.
, Noch am 13. d. M., bei dem feierlichen Einzuge des neu­
ernannten Fürst-ErzbischofS Freiherrn v.' Skrbensky in
f Prag, brannte Herr Dr. Podlipny eines seiner effectvollsten
> Redeseuerwerke ab, in dem die von einem dunklen ZukunftS-
himmel strahlend sich abhebende Wenzelskrone nicht fehlte,
und gab dem Primas die Zusicherung, daß sowol er als der
König sich ans den unerschütterlichen patriotischen Glauben,
die Treue und Liebe der Czechen zur slavischen Sprache fest
stützen können. Aber schon drei Tage später zeigte es
sich, daß Herr Podlipny, der dem Erzbischof gegenüber so
zuversichtlich als Bürge für die Treue der Czechen austrat,
selbst sehr dringend Jemanden braucht, der ihm sagt, auf
wen und auf was er sich stützen könne und der ihm selber
die bedenklich wankende Treue seiner Prager Wähler ver-
* bürgt. Die drei Jahre, für die er zum Prager Bürger-
- meister gewählt ist, laufen nämlich mit dem Ende dieses
! Monats ab. Als sich neulich die Vereinigung der jung-
czechischen Stadtverordneten, der Herr Podlipny seine Wahl
verdankt, versammelte, um eine Probewahl vorzunehmen,
- stimmten von 32 Anwesenden nur 15 für Podlipny, und
- er blieb in der Minorität. Deßwegen legte er schon am
16. d. M. in der Sitzung des Stadtrathes das Bürger­
meister-Amt nieder und verabschiedete sich tief gekränkt
mit einer Rede, in welcher keine Spur der
selbstbewußten Sicherheit zu finden ist, mit der er den
Erzbischof begrüßt hatte. Derselbe Mann, der drei
1 Tage zuvor dem Baron SkrbenSky den Glauben, die
Treue und die Liebe der Czechen als Stütze zugesichert hatte,
klagte da die czechische Gesellschaft an. daß selbst die göttliche
Sache ihrem Spotte verfalle und daß sie unempfänglich sei
für das Gefühl der Begeisterung. Cr beschuldigte seine
Gegner, daß er von ihnen verfolgt werde, weil er ProtectionS-
A wirthschaft und Nepotismus bekämpfe, und mit dem Kassandra-
Rufe: „Wehe, wenn Prag in ihre Hände fällt!" verließ er
den Stadtrath. Herr Podlipny wäre vermuthlich auch die
längste Zeit Bürgermeister gewesen, wenn nicht die jung-
czechische Parteileitung eiligst einen Hilfstrain zu seiner
Rettung abgesendet hätte. Gestern fand wieder eine Sitzung
der jungczechischcn Stadtverordneten statt, in welcher Dr.
Engel und Professor Blazek erschienen, und mit dem Hin­
weise auf— die Deutschen, denen es angeblich erwünscht
, wäre, wenn Podlipny nicht wiedergewählt würde, setzten diese
eö durch, daß trotz der ungünstigen Probewahl seine Can-
didatur neuerlich aufgestellt wurde. Mit welchem Erfolge,
wird sich allerdings erst zeigen.
Morgenblatt.
Afc—OBWi lir iM ItMMl
iBtfgL eiwesel Poesyexaemdpny r GeasJ K.M,halfcf»
B. 22, viertel;. K. 14. Mit tlcl. sweim»;. Po«tT«rsaa4.>
Genaj. X- 44, ualbj. K. 32, Tier* *4- K. IA
Afeameaievt für da« Ameftmidt
, Vierteljährig.
Sei ans ^Kreuzband- Versendung): Pmtstlu
land und »erbiet* K. 20, für all doneeu Staaten
des Welt post vereine« K. 23.- bei den P(ntiiwt*rt
In: 1>(>iitsrlil:iitd 11 U. io Pf. behuela UFr.,
Belgien 15 Fr. OS Ct, stallen 13 l>. 4S Ct,
Mniuiiitieii 15Fr., terblea i3Fr. ssct., Kni*
garien iS Fr. 45 Ct., Rnsslantl 6 Bebel,
GrteehenlnnsV 0. enr<*-.«IscheTsirkei K.1A3J,
asiatisch« Türkei K. 17 12, Ec.vptm 17 Fr.WCk
— Bei den Arenture a in Italien s K. K. Ob-
lieght in Mailend. Floren* andRom. Loescher A Ce»
fta Born 24 Fr. So Ct., Henry Berger in Mailend, Yie
Meravigli 10. 2s Fr.; Fratikrelela- Ar*nce Mara*
in Pari«. *4 Kr. So Ct.:: A. Slcrie, 30 Lima*
Olareet £. Cm London, 24 8»,., daselbst ftlr die eag«
llsrhen Coloniru mit Portozuschlar; ^nrd*
thuserikis: E. Steiger, 25 Park-Piace. Gustav
X.Stecher*, 704 Broadway, Intern. Publishrn? Atrency,
V24 Broadway in Newyork. 4 Doli. 40 Cts. Gold. Vertr.
flh Dentschl., Frankr., Engl., Italien etc.: "Innr
bach's News Exchange,
9lf die an Agenten, Anatriger oder Versehletaaer
Naülkh Bstrige leiste» wir keine Garantie»
Wien, Freitag, den IS. Jmuar
Wie immer aber die Bürgermeisterwahl ausfallen mag,
welche diesmal hauptsächlich davon abhängen dürfte, für wen
die altczechische Minorität des Prager Gemeinderathes sich
entscheiden wird, von dieser Episode aus dem inttmen
czechischen Parteileben fällt ein Licht auf die motorischen
Kräfte, von denen die für ganz Oesterreich verhängnißvolle
czechisch-nationale Bewegung in Fluß erhalten wird. Die
Klage über Prvteetionswirthschaft, Nepotismus und gewinn­
süchtige Absichten in Podlipny's Abschiedsrede ist ziemlich
mysteriös. uni entbehrt vorläufig der Begründung durch
concrete Thatsachen. In den Prager Blättern finden
sich nur Andeutungen, daß die Beschuldigung demnächst
im Gerichtssaale näher beleuchtet werden dürste, und
wenn diese Andeutungen auf Wahrheit beruhen,
so wird man das gerichtliche Verfahren abwarten
muffen, um sich darüber ein Urtheil bilden zn können. Auf
jeden Fall aber hat Herr Podlipny in seiner Noth einen
Zipfel der Deflous aufgehoben, auf deren Oberfläche immer
nur daS Staatsrecht, die Gleichberechtigung und das unge­
stillte Sehnen nach der Königskrönung paradirt. Es ist bezeich­
nend, daß Herr Podlipny diese Uebclstände erst in dem
Augenblicke zn berühren anfängt, da es ans Abschiednehmen
geht, während man bisher von ihm nichts als Dithyramben
auf das. goldene, hundertthürmige Prag und vom wilden
Haß erfüllte Reden gegen die deutschen Fremdlinge gehört
hat. Thatsächlich wird die Prager städtische Verwaltung,
welche die erste und wichtigste Sorge des Bürgermeisters sein
sollte, an Erbärmlichkeit vielleicht nur von der Wiener Ge­
meindeverwaltung übertroffen. Prag entbehrt noch immer einer
zweckmäßigen Versorgung mit Trinkwaffer, obgleich die
Böhmische Sparkasse sich seinerzeit bereit erklärt hatte, eine
allen hygienischen Anforderungen entsprechende Wasserleitung
der Gemeinde zum Geschenk zu machen. Das Anerbieten
wurde von der Stadtvertretung ausgeschlagen, weil sie den
Bau der Wasserleitung selbst zu führen wünschte und die
Sparkasse sich nicht dazu verstehen wollte, lediglich die Kosten
zu tragen. Nicht minder im Argen liegt die Canalisirung,
und auch in den von der Stadt geführten Barden wurden
schlimme Mißgriffe begangen. Allein Bcrwaltungstalent ist
das Letzte, waö bei der Wahl der Stadtvertretung und
des Bürgermeisters den Ausschlag gibt. Die Laufbahn
Podlipny'S selbst ist der beste Beweis dafür. Die Reihe
seiner Verdienste beginnt mit jener Rede, in welcher er als
Obmann des czechischen Turnvereines Sokol auf einem Aus-
fluge desselben nach Frankreich aus glühendem Deutschenhaß
den Franzosen die czechische Freundschaft an den Hals warf.
Die so erworbene Volksgunst befestigte er als Bürgermeister,
indem er durch seine bekannte Rede zur Zeit des Prager
Straßenaufstandes im December 1897 Oel ins Feuer goß.
Seitdem versäumte er es bei keiner Gelegenheit, durch Be­
kundung einer Alles übertrumpfenden czechisch-radicalen Ge­
sinnung den Masseninstincten zu schmeicheln. Reden und
1900.
wieder Reden, Reden im Landtage, Reden im Gemeinderathe,
Reden auf der Straße, eine immer wilder und chauvini­
stischer als die andere— darin besteht die öffentliche Wirk­
samkeit des Herrn Podlipny und damit lenkte er die Auf­
merksamkett von den Mißständen in der städtischen Ver-
Wallung ab. Auch in seiner gegenwärtigen Verlegenheit soll
ja die große czechisch- nationale Politik die Blößen seiner
Amtsführung decken. Wie müssen seine engsten Parteigenoffen
über die bürgermeisterliche Wirksamkeit des Herrn Podlipny
denken, wenn die zu seiner Hilfe herbeigeeilten Abgesandten
des jungczechischen Vollzugsausschusses für seine Wiederwahl
nichts anzuführen wiffen, als daß die Deutschen und die
Gegner des czechischen Volkes 'sich freuen würden, wenn
er unterläge!
Indessen nicht einmal das ist wahr. Den Deutschen
ist eS vollkommen gleichgiltig, ob Herr Podlipny den kuruli­
schen Sessel besteigt oder ein anderes Mitglied des Prager
Stadtverordneten- Collegiums, in welchem die deutsche
Minorität jeder Vertretung entbehrt. Nur typisch ist Herr
Podlipny für die Stützen der czechischen Gesellschaft, die er,
weil ihm das Wasser bis an den Mund geht, anklagt, daß
ihr das Gefühl der Begeisterung abgehe. Die czechische
Masse hat sich oft genug begeistern lassen für Dinge,
die daS einemal zu den Sternen erhoben werden und
das anderemal wieder keine Pfeife Tabak werth sind,
je nach dem Stande des unaufhörlichen Ringens um die
Führerschaft. Aber die Drahtzieher selbst, zu denen Herr.
Podlipny gehört, scheinen nicht immer von der Begeisterung
erfüllt zn sein, die sie im Volke entflammen. Nicht zu den
Deutschen, nicht zu den Gegnern des czechischen Volke« ge­
hören die Männer, welche von Herrn Podlipny der Pro-
tectionswirthschast, des Nepotismus und gewinnsüchtiger Ab­
sichten beschuldigt werden, sondern sie gehören zu der
Partei, die ihn vor drei Jahren auf den Schild hob.
Wenn er sie bekämpfte, warum hat er nicht schon
längst die Anllag« gegen sie erhoben, warum erhebt
er sie erst jetzt, da ihm der fatale Schritt vom Capitol
zum tarpejischen Felsen zugemuthet wird? Wenn daö ge-
fchah, um die uattonale Sache nicht in ihren Vorkämpfern
zu compromittiren, dann hat Herr Podlivny Unrecht, sich
über das Schwinden der Begeisterung zu beklagen. ES wäre
nur zu wünschen, daß daS czechische Volk sich dessen klar
bewußt werde, was für sittliche Contrebande mitunter von
der nationalen Flagge^ gedeckt wird. Die Zeit der Rede-
jongleure und Sprechathlcten wäre dann vorüber, und mit
nüchternen Vertretern der realen Interessen de» czechischen
Volkes wäre leichter der Friede zu schließen, als mit den
Podlipny und Brzeznovsky, die nur so lange als bedeutende
Männer erscheinen, qlS der Rausch dauert, der von ihust»
künstlich erzeugt wird.
■V~ Die IS. Fortsetzung deS Romans Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohuet befindet sich auf Seite 18.
. Feuilleton.
Berlinee Brief.
ES wird hier erzählt, daß in Wien der Schmutz auf
den Straßen liegt. An diese Erzählung ließen sich mit guter
Manier die hier so beliebten Betrachtungen über den Nieder­
gang Wiens knüpfen— im Vergleiche zu Berlin natürlich.
Sie ließen sich daran knüpfen— wenn es nicht ein kleines
Malheur gegeben hätte. In Berlin nämlich hat der Schmutz
auch auf den Straßen gelegen. Tage und Tage lag er da
und rührte sich nicht. Endlich kam ein guter Frost und
trocknete ihn auf. Das ist das wirksamste und zugleich
billigste Straßenreinigungs-Berfahren. Wenn also das wahr
ist, was man über Wien erzählt, so wünsche ich Ihnen bald
einen guten Frost. Aber mit dem Niedergang Wiens ist es
diesmal noch nichts. Ueberhaupt hat dieser Tage ein Berliner
Blatt entdeckt, daß es mit Wien besser steht, als man meinen
sollte. Gewiß— sagt das Blatt— es ist eine bemit-
leidenswerthe Stadt. Aber Eines hat Wien jedenfalls vor
Berlin voraus: es hat einen wirklichen Fasching, während
in Berlin beim Carneval nichts los ist.
So hat also Wien einen Fasching? WaS man für
merkwürdige Dinge erfährt! Das Blatt muß gut berichtet
sein. Denn daS stimmt jedenfalls, daß eS in Berlin keinen
rechten Carneval gibt. ES soll allerdings irgendwo eine
Boers-Maskerade stattfinden, und im Metropole-Theater
bewirft man sich gelegentlich mit Confetti. DaS Confetti ist
ober immer noch nicht der Carneval— und woher soll der
m Berlin kommen? Das führt auf die Frage, woher er
überhaupt kommt. Er kommt von der Kunst her, ohne
Zweifel. Er ist überall bei den Völkern mit künstlerischer
Es ist in ihm dasselbe Element, das in aller Kunst
ist: daS Spielen mtt dem Leben. Und in Berlin spielt man
nicht mit dem Leben, 0 nein, ganz und gar nicht. Das ist
öne Stadt von ernsten Leuten.
Man geht durch die Straßen und sucht nach Stim-
mring, Stimmung. Aber diese Häuser, die gestern oder vor-
Nstern gebaut worden sind, haben nichts erlebt und wissen
^chlS zu erzählen. Ueberhaupt: eS ist eine vorzügliche Stadt,
*** ttfomoble Stadt, eine Stadt» die Großes leistet; doch
das Erste, was sie wird thun müssen, wird doch sein, daß
sie sich eine Bergangenheit anschafft. Man wird hier die
Gegenwart nicht los vom Morgen bis zum Abend und
nicht das ernüchternde Bewußtsein, daß heut' heute ist. Die
Stimmüngssuche endigt im Königlichen Schauspielhause, wo
sie aet Abend das „Wintermärchen" spielen. Hier ist eine
Zufluchtsstätte, hier kann der nüchterne Tag nicht nachfolgen.
Nein, er folgt nicht nach— er steht bereits auf der Bühne
und wartet. Und das „Wintermärchen" erscheint als— wie
soll man daS nur sagen?— etwa als eine Fortsetzung der
Friedrichsstraße. Vielleicht war es an jenem Abend übrigens
nur eine ausnahmsweise mißlungene Aufführung. Man sah
die Erlebnisse eines eifersüchtigen Königs von Sicilien—
sehr gleichgiltige Erlebnisse: denn es war kein Wintermärchen.
Eine Hermione mtt ungeheuerlichen Armverrenkungen, eine
hilflos stammelnde Perdita, lustige Personen ohne Lustigkeit,
griechische Landschaften ohne Sonne, griechisches Volk in viel­
fach braunen Gewändern. Es gab nicht einmal bunte Bilder
zu sehen. Und die Musik war von Flotow und wandelte in
den Spuren der „Svmmernachistraum"-Partitur, wobei man
wahrnehmen konnte, daß sich doch Niemand besser darauf
verstanden hat, Mendelssohn'sche Musik zu machen, als
Mendelssohn. Rur der LeonteS, den Ludwig gab, hatte
Styl....
In diesen Tagen haben die Theater nun auch einige
neue Stücke herausgebracht. Die erste Premiöre des Jahr­
hunderts war „La dame de chez Maxim“ im Residenz-
Theater. Der Schwank des Herrn Georges Feydeau ist in
Wien bekannt, und man braucht darum nicht mehr viel über
ihn zu sagen. In Berlin wurde er in einer Bearbeitung
von Benno Jacobson gegeben und gefiel außerordentlich.
DaS Publicum lachte und lachte, so daß man beinahe glauben
konnte, eS fei wirklich lustig, wenn eine Cocotte, in ein
Betttuch gehüllt, als Seraph erscheint. Auch wird hiedurch
anscheinend daS religiöse Empfinden nicht verletzt, zu dessen
Schutz, wie wir im Falle Mehring gesehen haben, der
Staatsanwall sofort herbeieilt, wenn ein Journalist
der Oppositions-Presse die Jesuiten angreift. Andererseits
hat freilich der Schwank auf seinem Wege von Paris
nach Berlin an Sittsamkett bedeutend gewonnen. In
Paris liegt die betreffende Eocotte in einem Bette, in
Berlin hingegen liegt sie auf einem Divan. DaS ist der
Triumph der MoraL Benno Jacüson hat im Uebrigen
daS Baudeville geschickt bearbeitet und gut überjsG. Rur
gegen Einige« wäre Einspruch zu erheben, beispiclsweise
gegen die Verdeutschung von „Müms Crevette“ durch
„Schlingel Crevette". ES handelt sich um einen Spitznamen
für eine „kleine Dame". Aber „Schlingel Crevette" will im
Deutschen Niemandem über die Zunge. Besonders „Schlingel"
ist von einer unerträglichen Unnatur. „Morae“ könnte ruhig
durch das sprachverwandte „Muhme" übertragen werden.
Das ist ein alteö Familienwort, das eine junge Dame wol
verdient, die in so herzlichen Beziehungen zu so vielen
Herren steht. Und da die „Möms Crevette*' ihren Spitz­
namen wahrscheinlich daher führt, «eil sie in den Extra«
cabinetten mtt Vorliebe Crevetten verzehrt— und da in
den deutschen Extracabinelte«, ^vie Eingeweihte berichten,
Crevetten nicht so viel gegessen werden als beispie!«-
weise Hummersalat— so möge man die Dame
von Maxim die „Muhme Hummersalat" nennen.
DaS klingt doch wenigstens ungafähr wie em Witz
und jedenfalls besser als „Schlingel Crevette".■ Rita
Leon gab die Crevette; sie war weit besser als die
Cassive in Paris. Die Cassive ist «ne schöne Person, die
Berliner Crevette scheint das auch zn sein und hat überdies
Humor. Auf diese Weise kam wenigstens etwas Lustigkeit
in diesen Schwank, der in Paris pei«.!ich wirkt durch seine
Rohheit. Die Unanständigkeiten, die Herr Feydeau sich ans­
gedacht hat, wurden in Berlin fröhlich begangen. DaS erklärt
de» Erfolg. Es ist unter diesen Umständen schwer zu sagen,
warum die Berliner Kritik mit Rita Lc'wn (die übrigens eine
Wienerin ist, wie die meisten guten «Schauspielerinnen in
Berlin) nicht zufrieden war. Gelobt aber wurde Herr
Alexander, der den Petypon gab. Denn Herr Alexander
wird immer gelobt. Er gehört zu jenen Lieblingskomikern
des PublicuinS, welche Heiterkeit hervorrufen, sobald sie nur
auf der Bühne erscheinen. ES steht fest, daß man über sie
lachen muß, und man lacht, gleichgiltitz, was sie thun oder
reden. Sie machen nur den Mund auf und man hört sie
nicht zu Ende und lacht bereits. Denn man glaubt es ihnen
schon im voran«, daß das, wa« sie sagen wollten, ei» Witz
war. Ein solches Verhältniß ungefähr lesteht zwischen Herrn
Alexander und dem Publicum des Residenz-Theaters. Wenn
man fremd da hineinkommt— und wenn man kurz vorher
Restroy-Auffnhrungen in Wien gesehen hat— und wenn
man den norddeutschen Komiker mit he« Wiener Komikern
vergleicht, so findet man auch Hier, daß-um Grunde all dieser
schauspielerisch« Tüchtigkett immer wieder die gewisse Nüchtern»'


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 2 ]
19. Januar 1900
Nr. 1*711
Saite I Wim, Freitag
» 1'.-- —1■'- I -"«■»
Lrr UrbrrM- )rr Engländer über dm
Tugela.
Wien. 18. Januar.
Genau einen Monat nach dem verunglückten Versuche
he- Generals Butter, die Stellungen der BoerS bei Colenso
zu durchbrechen, ist eS den englischen Truppen gelungen, de»
Tugelafiuß durch eine Umgehung der feindlichen Stellungen
etwa 30 bi- 3b Kilouuster oberhalb des ursprünglichen
Angriffspunktes zu übersaUn und auf dem linken Ufer des
Tugela festen Fuß zu fassen. Die BoerS haben eS nicht
versucht, den Engländern den Ukbergang streitig zu machen,
obwol ihnen seit mehr als vierzehn Tagen bekannt war, daß
die Engländer diese Umgehung vorbereiten. Zum leichteren
Verständniß der Operationen mag die beigedruckte Kart« der
Gegend zwischen Ladysmich, Colenso und Weenen dienen,
die nach dem uns vorliegenden sehr mangelhaften englischen
und colonialen Kartenmqderial entworfen und durch in
englischen Depeschen und Journalen enthaltene Daten
ergänzt, ein ziemlich genawes Bilh jene- Geländes darstellen
dürfte, auf dem sich innerhalb der nächsten Tage folgen­
schwere historische Vorgänge abspielen sönnen.
Es ist bereits hervmzgehoben worden, daß die BoerS
sn den ersten Tagen des Januar Kunde erhielten, daß die
Engländer den Bau einer von der Hauptlinie bei Frere oder
südlich davon bei Ennerßdale abzweigenden Felde,senbahn
begonnen haben, die über Springsfield am kleinen Tugela
nach der PotgieterS-Drift u»m großen Tugela führen sollte.
Wie weit dieser Ban zur Stunde gediehen, ist nicht bekannt,
wahrscheinlich ist die Bahn nur bis Springfield vollendet
«uh in Betrieb gesetzt worden, und es dürsten auch bereits
heit steckt. DaS darf man aber nicht laut sagen, sonst wird
Man verachtet. Folglih sagt man es lieber nicht....
Dann haben wir im Berliner Theater das Jahr­
hundert in Einaktern gesehen. Vollständiger Titel: „Das
deutsche Jahrhundert. Fünf Einakter aus dem neunzehnten
Jahrhundert, zusammengestellt von Axel Delmar." Hier ist
gleich eine Bemerkung anzuknüpfen. Dieser Herr Axel Del­
mar, der im Titel figArirt, hat die Einacter nicht etwa
»verfaßt, oh nein, geschrieben haben sie ganz andere Leute.
Wir lernen also einen neuen Zweig der dichterischen Thätig­
keit kennen: das Zusiammenstellen von Stücken Anderer.
Die Einen sind Lyriker, die Anderen Epiker, und Herr Axel
Delmar ist ein Zujammensteller von Einactern. „Das
deutsche Jahrhundert" ist der EykluS genannt. Soll das
heißen, daß er das Jahrhundert schildern will, wie eS sich
in Deutschland abgespielt hat? Oder soll eS besagen,
daß daS neunzehnte Jahrhundert das deutsche war? Der
Geist, der in den fünf Stücken waltet, legt die Vermuthung
nahe, daß daS Letzte» gemeint ist. Dann wäre die Auf­
fassung etwas einseitig. Deutschland hat im neunzehnten
Jahrhundert große Männer hervorgebracht und große Thaten
ausgeführt. Aber eS wäre Unrecht, deßhalb behaupten zu
wollen, daß die andcren Völker überhaupt nicht existirt
haben. Der Gegenbeweis ließe sich ohne Schwierigkeiten er­
bringen. In unserer Epoche der nationalen Absonderungen ist
doch wenigstens die Kit allen Völkern gemeinsam; und es
heißt den Chauvinismus etwas gar zu weit treiben, wenn
man den anderen Rationen nicht einmal mehr das Jahr­
hundert gönnen wilh, in dem man mit ihnen gelebt hat.
Das deutsche Jahrhundert also. Man braucht nicht lange
nachzusinnen, mit wem eS begonnen hat, und eS ist darum
nicht mehr als billig daß der erste Einakter, der von Ernst
Wichert verfaßt ist, den Titel „Weimar" führt. Der Theater­
zettel verzeichnet an erster Stelle den „Geheimbderath Dr.
v. Goethe". Wie wßckd er sich uns zeigen? Am Ufer der
Ilm vielleicht? Odiw werden wir sein Haus erblicken mit
dem Brunnen davo«^ dessen Rausche» Bettina v. Arnim so
sehr geängstigt hat? Das Herz klopft bei dem Gedanken,
daß wir den herrückst» Mann sehen sollen— wenn es auch
nur ein Schauspiel« sein wird, der ihn vorstellt. Der Vor­
hang gehl auf, und in der Wirthsstube am Stammtisch
sitzen Weimarer Honoratioren. Der Bürgermeister raucht
seine Pseife und spricht von „unseren Dichterfürsten". Jetzt
Petzen die Stndrutqm ans Jena ein und beginne» z» kneipen.
Neue Freie Presse.
*" 11' ’-ia- j*il -M, 1 t■■
die schweren Marinegeschütze, die gestern den Uferwechsel der
englischen Truppen unterstützten, auf dieser Linie bi-
Springfield transportirt worden sein. Durch dev Bahnbau
erfuhren aber die BoerS die Absicht Buller's, den Tugela
bei PotgieterS-Drist zu übersetzen, und änderten in Folge
deffen in einem am 3. d. abgehaltenen Kriegsrath unter
Joubert's Vorsitz ihre Bcrtheidigungsmaßregeln, entsprechend
dem neuen drohenden Angriffe der Engländer, ab. Ursprüng­
lich hatten die BoerS den kleinen Tugela bei Springfield
besetzt und dort sehr starke Vertheidigungswerke errichtet.
Nun zogen sie sich aber nicht nur von hier, sondern auch
vom großen Tugelaflusse zurück und bezogen östlich von den
UebergangSpunkten der Engländer eine Stellung mit der
Front nach Westen. An den Fürthen verblieben nur un­
bedeutende Bortruppen zur Beobachtung der englischen Bor«
rückpng, die sich »ach dem vollzogenen Userwechsel der Eng-
länder akksogleich in östlicher Richtung zurückzogen.
Der Verlauf der Operationen des Generals Bukker,
die sich als eine einfache Umgehung des rechten Flügels der
republikanischen Streitkräste bezeichnen lassen, stellt sich nach
den vorliegenden telegraphischen Berichten wie folgt dar:
Am 10. d. verließ General Lord Dundonald mit der, wahr­
scheinlich aus berittenen Infanterie- und Cavallcrie-Abthei-
lungen bestehenden Monsted-Brigade Frere und begab sich
bis an den kleinen Tugelafiuß bei Springfield, den er auf
der dortigen Brücke überschritt, woraus er den Zwarts-
kop, der die Potgieters- Drift beherrscht, besetzte. Den
Reiter» Dundonatd's folgten die Infanterie- Brigaden
Lyttleton und Hildyard aus dem Fuße, doch trafen die­
selben erst am Dienstag den 16. d. M. jenseits
des kleinen Tugela ein. Lord Dundonald wäre daher ge-
Der Kneipwart hält eine Rede: „Das Jahrhundert wird
das Jahrhundert Goethe'S sein."— „Sind Sie dessen so
sicher?" fragt ein fremder Mann von einem Seitentische
her. Die Studenten wollen den Mann durchprügeln. ES ist
ein glücklicher Einfall, und man begleitet ihn mit vielen
Segenswünschen. Aber der Fremde hält eine Rede: „DaS
nationale Gefühl mangelt, die Kleinstaaterei ist Deutschlands
Unglück, und die Franzosen haben den Rhein überschritten."
Hier merkt man, daß der Verfasser des „Festspiels", Herr
Ernst Wichert, mit seinen Sympathien auf der Seite dieser
Persönlichkeit steht. Die Studenten bleiben dabei, daß sie
den Mann doch durchprügeln wollen. Und jetzt erscheint
Goethe und sagt: „Der fremde Herr hat eigentlich ganz
Recht. Deutschland muß einig werden, das ist die Haupt­
sache. Merken Sie denn nichts, meine Herren? Wenn ich
gedichtet habe, so hat das seinen ganz bestimmten Grund.
Zunächst muß doch eine gemeinsame Sprachunterlage ge­
schaffen werden. Dann brauchen wir nur noch den Krieg
von 1870/71 zu führe», und das neue deutsche Reich ist
fertig." So spricht Goethe, nicht mit diesen Worten, aber
in diesem Sinne. Der fremde Gast wird nicht geprügelt,
die Spannung löst sich, der Vorhang fällt. Das war ein
Bild aus dem alten Weimar. So hat, nach Ernst Wichert's
Auffassung, Goethe gedacht. Man bekommt einen Begriff
davon, wie Goethe's Werke aussehen würden, wenn Ernst
Wichert sie geschrieben hätte. Ernst Pittschau erscheint als
Goethe, und es ist Größe in dieser Erscheinung. Auch die
tiefe, klangvolle Stimme besitzt er» die man zu hören er­
wartet. Hier ist also die Möglichkeit gegeben, jederzeit einen
Goethe auf die Bühne zu stellen. Findet sich denn nirgends
ein Dichter, der ihm Worte leihen könnte?
„Vorwärts!" heißt der zweite Einacter. „Lin vater­
ländische» Spiel von Joseph Laufs." Lauff ist der bekannte
Major und Dichter von Hohenzollern- Dramen. Der
„Poesiemajor", sagt das Berliner Socialistendlatt. Der
Held des Stückes ist der „Marschall Vorwärts", nämlich
Blücher, oder, wir ihn der Theaterzettel unter Belastung all
seiner Namen und Titel nennt: Gebhardt Leberecht
von Blücher, Fürst von Wahlstatt. ES ist der Morgen des
17. Juni 1815, deS Tages der Schlacht von Waterloo.
In der Bauernstube eines Pachthofes hat sich Blücher, vom
Reiten wund, zum Ausruhen niedergelasseu. Der Herzog
von Wellington, der mit der französischeu Armee kämpft,
schickt eines Ofsicirr »sch de» andern und bittet um Ber-
»
nöthigt gewesen, seine Stellung am Zwartskop durch vier
Tage hindurch gegen einen eventuellen Angriff der BoerS
zu vertheidigen. Ein solcher Angriff erfolgte aber nicht. Als
die Brigade Lyttleton am Dienstag hei Zwartskop eintraf,'
setzte sie sogleich bei Pvtgieters-Drift, deren sich Lord Dun-
donald's Truppen schon früher bemächtigt hatten, auf
das jenseitige Ufer des großen Tugela über. Ein
Theil der Truppen durchwatete die Furth, während
ksn anderer Theil und insbesondere die Geschütze'
und das Kriegsmaterial auf der Fähre nach dem
linken Ufer gebracht wurden. Die Brigade Hildyard verblieb
vorläufig als Reserve bei Spearmans-Farm und auf dem
Zwartskop. Am Dienstag den 16. d. erreichte auch General
Warrens den großen Tugela, etwa sechs englische Meilen
weiter thalaufwärtS, und übersetzte den Fluß gestern, am
17. d., indem seine Vortruppxp die Trichards-Drist durch­
wateten, während die Pionniere eine Pontonbrücke schlugen.
General Lyttleton soll auf hem linken Tugela-Ufer einige
Kopses und General WarrenS den Sploen-Kop oder den Spion-
Kap (es werden in den Telegrammen abwechselnd beide
genannt) besetzt habe». Die BoerS, welche das Feuer der
englischen Haubitzen und der Marinegeschütze gar nicht und
das Gewehrfeuer der englischen Plänkler nur schwach
erwiderten, sollen fünf englische Meilen von dem Tugela
ein« sehr stark verschanzte Stellung» wahrscheinlich in der
Linie Mount Maria, Arnot Hig und Krantz Kloos,
bezogen haben.
Außer den Truppen, welche bei der PotgieterS- und
der Trichards-Drist über den Tugela gegangen sind und
die sich an der Umgehungsbewegung betheiligen, nämlich der
berittenen Brigade Lord Dundonald, der Infanterie-Brigaden
Lyttleton und Hildyard und einer Brigade der Division
Warrens, verfügt General Buller im Lager von Frere
noch über die Brigade Barton, einige Batamone der Divi-
sivn Warrens und acht verschiedene coloniale Freicorps. Ein
Theil dieser Truppen dürfte bei Chieveley und Frere zur
Beobachtung der BoerS in Colenso zurückgeblieben sein. Ob
ein anderer Theil in der That nach Osten aufgebrochen ist,
um, wie behauptet wurde, eine zweite Umgehung auf der
von Weenen nach Ladysmith führenden Straße zu unter­
nehmen, ist nicht bekannt. Bis jetzt weiß man nur von der
westlichen Umgehung, welche General Buller über die Driften
nördlich von Springfield ausgeführt hat. Es liegt also nur
eine einfache Umgehung vor. Die Vorbedingungen für dar
Gelingen einer jeden Umgehung find Geheimniß und
Schnelligkeit der Bewegungen, um den Gegner zu über­
raschen und ihm nicht die nöthige Zeit zur Einleitung von
Gegenmaßregeln zu lassen. Außerdem soll der Umgehende
die Uebermacht haben, denn die Umgehung zwingt ihn» seine
Streitkräste zu theilen, waS den Gegner veranlassen könnte,
über einen Theil in großer Stärke herzufallen und ihn zu
vernichten. Die BoerS könnten zum Beispiel in dem vor­
liegenden Falle, während ihr rechter Flügel in der stark ver«
schanzten Position von Mount Maria, Arnot Hill, Krantz
Kloos die Truppen Buller's festhält, leicht Barton's Bri­
gade bei Freie angreifen und aufreiben und die
Verbindungen zwischen Frere »nd SpringfieL f |*w»
großen Nachtheile Buller's unterbrechen und jer»
stören. Bon Seite der Boers ist allerdings ein so kühnes
Wagniß, das große Offensivkraft zur Voraussetzung hätte,
nicht zu erwarten. Was die Geheimhaltung der englischen
Umgehungsbewegung und die Ueberraschung der Boers durch
diese betrifft, so ist dieselbe, wenn sie beabsichtigt gewesen
sein sollte, gänzlich mißlungen, und die Boers waren voll­
kommen in der Lage, ihre Gegenmaßregeln zutreffen. Wenn
man überdies berücksichtigt, daß die Republikaner den Eng­
ländern bei dem Tugela-Uebergange keine Hinderniffe bereitet,
weder die- Brücke bei Springfield noch die Fährboote
bei Potgieters- und Trichards«Drift zerstört oder die
stärkung. Blücher schwankt, ob er dem Herzog zu Hilfe
ziehen soll. Wir im Zuschauerraum lassen uns dadurch
nicht aus unserer Ruhe bringen. Denn wir kennen die Be­
schreibung der Schlacht von Waterloo und wissen, was wir
wissen. Und richtig: schließlich zieht Blücher dem Herzog
doch zu Hilfe. Nun, und.. .? Bitte, kein und... das
ist das Drama. Ist es etwa nicht genug? Wo find die
Nörgler, die Reichsseinde, die Umstürzler, die etwas einzu­
wenden haberr gegen ein Drama, in welchem Blücher die
Schlacht von Waterloo gewinnt? Kann man von einem
deutschen Drama mehr verlangen? Und „Hurrah!" wird
auch gerufen, theils vor, theils hinter der Scene.... Das
„vaterländische Spie!" war sehr reich ausgestattet. Alle
Waffengattungen des Blücher'schen Heeres waren in schönen
Uniformen auf der Bühne vertreten. Albert Bassermann
war ein charakteristischer Blücher, ein weißhaariger Marschall
voll jugendlichen Feuers. Nur schien er etwas gar zu
gebrechlich. Es ist unwahrscheinlich, daß man den Napoleon
schlägt, wenn man nicht fest auf den Beinen stehen kann.
Das ist die erste Hälfte de» Jahrhunderts. Wir si"d
beim Jahre 1848. Der Einacter, der sich mit'der deutsche»
Revolution beschäftigt, heißt „Sturmglocken", Schauspiel
von Georg Engel. Die Sturmglocken läuten in Berlin.
„Im Jahre Tausend Achthundert Vierzig und Acht, Da im
Frühling das Eis gekracht." Das Volk steigt auf die
Barrikaden. Der Schuster Andreas Nagel soll auchmit
hinauf; sie kommen ihn in seiner Werkstatt holen. (Aehn-
liches haben wir schon in Gerhart Hauptmann's „Webern
gesehen.) Der Schuster hat einen Sohn gehabt, der wegen
Staatsgefährlichkeit auf die Festung gesetzt worden und dort
gestorben ist. Aber aus die Barrikade steigt der Andreas
Nagel doch nicht. DaS ist keine Beschäftigung für eine»
ehrsamen Schuster. Auch läuft irgend ein würdiger Mit­
bürger in der Werkstatt herum, welcher dem eindringenden
Volke zuruft: „Das sind ja Alles unreife Ideen."- iu ‘i
liebt aber des Andreas Nagel Tochter einen Lieutenant, un
da daS Militär anrückt, eilt sie auf die Straße hinaus, um
nach ihm zu sehen. Dir Salve kracht» das Maschen wird er­
schossen, und mm steigt der Schuster doch ans m
Barricade. Die Moral: DaS Revoluttonmachen ist"
Allgemeinen ungehörig; ausgenommen ist der Fall, wo
Militär Einem die Tochter todtschießt. Um die Revown-
in ihrer ganzen Verächtlichkeit zu zeige», wird noch ein^olw
«steter vorgeführt, der die Menge zum Aufruhr reizt» v>v


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 3 ]
jar. irrn Wien, Freitag
Fürthen impraktikabel gemacht haben, waS leicht hätte
geschehen können, so muß der Verdacht aufsteigen, daß
die BoerS mit Absicht die Engländer apf das linke
Tugela-Ufer übersetzen ließen. ES wurde an dieser
Stelle schon einmal ausgeführt, daß von den beiden Um­
gehungs-Operationen, welche die Engländer ausführen konnten,
die östliche über Weenen und die westliche über Potgieters-
Drift, die letztere für den Umgehenden in taktischer und-
strategischer Beziehung die ungünstigere, ja die gefährlichere
sei. Ein Blick auf die Karte wird diese Behauptung erweisen.
Die Engländer haben, indem sie von Frere nach Spring-
field zogen, einen Flankenmarsch in westlicher Richtung im
Angesicht der feindlichen Front vollzogen, der vollkommen
gelang, weil er vom Gegner nicht gestört wurde. JnSpring-
field angelangt, waren die Engländer gezwungen» eine nörd­
liche Marschrichtung einzuschlagen, und nachdem sie den großen
Tugela überschritten hatten, neuerdings bemüssigt, rechts
zu schwenken und mit der Front gegen Osten aufzumar-
schiren und anzugreifen, während ihre natürliche Rückzugs-
linie nach Südosten zieht. General Buller muß sich daher,
wenn er die Position der Boers angreift, mit beinahe ver­
kehrter Front schlagen. Eine jede strategische Maßregel
kann nur als Vorbereitung für den taktischen Schlag gelten;
erst in der Schlacht und durch ihr Ergebniß erhält ins­
besondere eine Umgehungsbcwegung ihre blutige Sanction.
Wenn der Umgehende im Kampfe den Sieg erringt, so hat
er gleichsam die Ratification seiner strategischen Combination
erlangt; erleidet er aber eine Niederlage, so kann die Um­
gehung zum Ausgangspunkte einer Katastrophe werden.
Siegt General Buller, so wird er aller Wahrscheinlich­
keit nach den Tapferen unter White in Ladysmith
den herbeigesehnten Entsatz bringen können. Schei­
tern aber seine Angriffe an der Widerstandskraft
der wohlverschanztcn Boers, wie jene Lord Methuen's bei
Maggersfontein, so kann er von seiner Rückzugslinie nach
Frere, von der er durch zwei Flüsse, den großen und den
kleinen Tugela, getrennt ist, abgeschnitten und gegen Westen
geworfen werden, wo sich aus kaum mehr als zwanzig eng­
lische Meilen Entfernung als Grenzscheide gegen den Oranje-
Freistaat und gegen das Basutoland die Drakenberge mit
ihren Höchsten, bis 11,000 englische Fuß reichenden Er­
hebungen befinden. Ein solcher Ausgang der Umgehungs­
bewegung müßte, insbesondere wenn die beiden Tugelas in
Folge von Regengüssen sehr hoch gehen würden, unfehlbar
zur Vernichtung der Truppen Buller's führen. Allerdings
dürfte der englische Ober-General kaum zu befürchten haben,
daß die Boers, selbst wenn sie die englischen Angriffe aus
ihre Stellungen siegreich zurückweisen sollten, offensiv vor,
gehen werden. Immerhin ist aber ein solcher Fall nicht
ganz ausgeschlossen, und er wird selbst in London, wo man
heute über das Gelingen des Flußüberganges sehr freudig
gestimmt ist, in sehr ernster und besorgter Weise in Rech­
nung gezogen.
Der Krieg in Sjid-Äfrika.
Der Uebergang über de» Tugela.
London, 18. Januar. (Privat.) Um 1 Uhr wurde
^ im Kriegsministerium folgende Kundmachung
HiMNEngenr-' .. C' 1 ':'* v-
Depesche von Lord Roberts.
* Capstadt, 18. Januar.
Ich erhielt eine Depesche von General Buller,
; besagend, daß eine Brigade und eine Haubitzen-
' batterie den Tugela bei Potgieters-Furth
übersetzt Haben. Fünf Meilen westlich davon hat
1 GeneralWarre n s beiTrichards-Furth einePonton-
brücke über den Fluß geschlagen. Ueber diese
setzte gestern (17.) ein Theil seiner Streitkräste, und es
TVeixe Freie Presae.
wird erwartet, daß heute (18.) Morgen- der Rest derselben
auf dem nördlichen Ufer stehen wird. General
Warre ns hofft, er werde im Stande sein, die feind­
liche Position, welche sich fünf Meilen von seiner
rechten Flanke stark verschanzt befindet, zu umgehen.
Robert».
London, 18. Januar. (Privat.) Die „Evening News"
melden aus S pearmanS-Farm vom Mittwoch Abends
9 Uhr 20 Minuten:
Am 10. (Mittwoch) brach Buller's Streit­
macht von Frere auf und rückte gegen den rechten
Flügel des Feindes vor. Lord Dundonald
zog voran, er recognoscirte Springfield und drang,
da er es vom Feinde frei fand, bis an das rechte Ufer des
großen Tugela vor, wo er in der Nähe einer Furth
eine den Flußübergang gut beherrschende Position bezog.
Dies war eine kühne That, denn noch an demselben Tage
wurde da» Terrain von den Boers durchschwärmt. Lord
Dundonald hielt die Position zwei Tage lang bis
zur Ankunft von General Lhttleton'S Brigade.
Wir erwiderten das Feuer der feindlichen Schleichpatrouillen,
aber ohne irgend welche wesentlichen Folgen. Am Freitag
kamen Verstärkungen und gestern (Dienstag)
Abends durchwatete ein Theil von Lhttleton'S
Brigade den großen Tugelafluß bei
der Potgieters-Furth, besetzte die jenseitigen Kopjes
und deckte so dieHaubitzenbatteric, welche heute die feindliche
Front beschoß, während diesseits des Flusses die Marine­
geschütze dasselbe thaten. Nur wenige BoerS waren
zu sehen und unser Feuer blieb unerwidert. An
einem Punkte, sechs Meilen aufwärts von Pot-
gieters-Drift, überschritt Sir Charles WarrenS
den Fluß und besetzte einen Abhang des Spionkop.
Eine kleine Anzahl Boers ließ sich sehen und gab Salven­
feuer auf die Genie-Abtheilung ab, welche PotonS in den
Fluß setzte. Der Feind zerstreute sich bald darauf, und die
Rifle-Brigade konnte den Vormarsch fortsetzen. Die
Operationen wurden meisterhaft ausgeführt. Die Genie­
mannschaft hat Brücken und Telegraphen errichtet und sind
die Schwierigkeiten des Tugela-Ueberganges nun überwunden.
Die Truppen bivouakiren bei SpearmanS-Farm
in vorzüglicher Gesundheit und können es kaum erwarten,
der G a r n i s o n von L a d h s m i t h den E n t s atz zu
bringen.
London, 18. Januar^ (Privat.) Der Correspondent
des Bureau Reuter meldet von gestem Abends aus dem
Lager des Generals Warrens: „Ich ritt über
schr gebirgiges Terrain, um der Vorrückung der
Truppen Warrens' beizuwohnem Der Feind war
in einer dicht bcholzten Plantage, um eine Farm
namens Rhinoceresontein, etwa eine Melle vom
jenseitigen Ufer entfernt, und begrüßte unsere Vorhut mü
einigen Salven. Unsere Leute erwiderten. Von einem be­
nachbarten Kopie eröffnete unsere Artillerie das
Feuer. Unterdessen setzten die Unseligen partienweise aus
dem Fahrboote über den Fluß„ und die B o er s, die sich
in ihren Positionen »»gemüthlich fühlten, zogen sich in
die Berge zurück. Die Ingenieur-Abtheilung
schlug mitüerweile eine Pontonbrü ck e über den Fluß,
woraus sämmtliche Truppe« der Brigade hinüber-
marschmen."
Der „Manchester Guardian" meldet von S p e a r-
m ä n's Farm von gestern, 9 Ahr 20 Minuten Abends:
„Warrens passirte die Trichards-Furth fast ohne
Widerstand. Die Boers hatten jenseits des Fluffes
eine starkePosition, doch vertheidigten sie den Fluß
selber nicht, und zwar deßhalb, well sie gezwungen ge-
wesm wären, über offenes Terrain zu reti-
aber feige verkriecht, sobald die Kugeln fliegen. Und der
Kciedhof der Märzgefallenen? Da liegen doch jedenfalls
Einige, die sich nicht feige verkrochen haben. So also denkt
heut' ein junger deutscher Dichter über die Achtundvierziger
Märztage. Das Lied hat anders geklungen, als die jungen
deutschen Dichter Herwegh und Freiligrath hießen. Aber das
waren die unreifen Ideen, wie man aus dem Stück von
Georg Engel erfährt, und die Reife stellt heute Georg
Engel vor.... Auch in diesem Schauspiele waren
Jnscenirung und Darstellung vortrefflich. Ernst Pitt sch au
trat wieder auf und gab den Schuster. Es war eine markige
Figur, die den Drang in sich hatte, sich kräftig auszuleben.
Aber dazu war keine Möglichkeit in diesem kraftlosen Stück.
„Wörth. Achtzehnhundertsiebziger Kriegsscenen" nennt
Georg v. Ompteda seinen Einacter, der den vierten in der
Reihe bildet. Die Kritik hat ihn gelobt— vielleicht deßhalb,
weil Ompteda ein trefflicher Mann ist und schon manches
Bessere geschrieben hat, als dieses Stück. In einem Bauern­
hause bei Wörth kochen preußische Soldaten ihren Kaffee.
Einige lustige Einfälle huschen vorüber— das erste bischen
Heiterkeit an diesem Abend. Der Kaffee ist getrunken, die
Soldaten gehen ab, und der General, welcher die Division
commandirt, tritt auf. Der General hat einen Sohn, einen
Lieutenant. Und morgen ist die Schlacht bei Wörth. Mehr
braucht man eigentlich nicht zu sagen. Wenn unter diesen
Umständen ein Lieutenant auf die Bühne kommt, so find
seine Stunden gezählt. Die Damen im Parquet ahnen das
Schlimmste und ziehen ihre Taschentücher. Zudem hat der
Lieutenant eine Mutter und sogar eine Braut. Wer möchte
da nicht weinen? Vater und Sohn verabschieden sich. Der
erste Äct ist zu Ende. Denn dieser Einacter hat zwei Acte.
Hinter dem Vorhänge hört man verschiedentliches Geräusch.
Das ist die Schlacht bei Wörth. Im zweiten Acte öffnet
sich der Blick auf das Schlachtfeld. Hurrah! Der Kronprinz
reitet vorüber. Der General erscheint zu Pferde. „Wo ist
mein Sohn?"— „Er ist gefallen."— „Beten wir!" sagt
der General und nimmt seinen Helm ab. Die Soldaten
nehmen ihre Helme ab und beten. Die Musik spiell sehr
rührend hinter den Coulissen—
„Arbeit", eine Handlung von Ludwig Jacobowski,
macht den Schluß. Die Handlung geht in der Sylvester­
nacht 1900 vor sich. In der Fabrik ist ein Strike auS-
gebrochen. Aber der Sohn des Fabrikanten steigt edelmüthig
i« den großm Dampfteffel und schließt einen Riß in dem­
selben mit Lebensgefahr. Daraufhin stehen die Arbeiter, noch
edelmüthiger, vom Strike ab. Der Fabrikant aber, am edel-
müthigsten, gewährt den Arbeitern Antheil am Gewinne.
Jedermann ersieht hieraus, daß bei einigem guten Willen
die sociale Frage leicht gelöst werden kann. Die Fabrikanten
beispielsweise haben weiter nichts zu thun, als ihren Gewinn
mit ihren Arbeitern zu theilen und ihre Söhne in die
Dampfkessel zu schicken....
Dies also ist Alles, was man im Berliner Theater
über das abgelaufene Säculum zu sagen weiß. Das ist das
„deutsche Jahrhundert": Goethe, Blücher, die Schlacht bei
Wörth und eine kleine, rasch vorübergehende Störung da­
zwischen, die Revolution von 1848. DaS deutsche Volk hat
demnach im neunzehnten Jahrhundert gelebt, um Blücher
hervorzubringen und die Schlacht bei Wörth zu schlagen. Wir
wollen Beiden ihre Größe lassen, dem Blücher und der Schlacht
bei Wörth. Aber es ist nicht wahr, daß sie das Herrlichste von
Allem sind. Es ist nicht wahr, daß alles irgend Erreichbare
erreicht ist, wenn nur Hurrah! gerufen wird. Und eben
weil gerade im deutschen Volke stets das Bewußtsein wach
gewesen ist, daß es ein höheres Ziel der Dölkerentwicklung
gibt als Schlachtenruhm— und eben weil gerade auS dem
deutschen Volke immer wieder die besten Männer aufge­
standen sind und nach diesem Ziele gewiesen haben— und
weil in dem deutschen Volke die Sehnsucht lebt »ach Güte
und Frieden und Menschenthum und Versöhnung— und
weil sie nie so stark sich geregt hat, wie im neunzehnten
Jahrhundert— und weil sie unsere stärkste ZukunstS-
Hoffnung ist— so mag man denn auch das neunzehnte
Jahrhundert das „deutsche" heißen um dieser großen deutschen
Sehnsucht willen. Es hätte sich ein schöner Einacter schreiben
lassen, um da- auszuführen. Aber den hat man leider ver­
gessen—
Im Schauspielhaus« haben wir dann noch den neuen
Schwank von Gustav Kadelburg „Das Bärenfell" kennen
gelernt. Richt Kadelburg und Btumenthal, sondern Kadel-
burg allein. Es war in gewiffem Sinne ein Theater-Ereigniß.
Alle Welt wartete mit Spannung. Ein literarisches Ge­
heimniß sollte kund werden. Man würde wahrnehmen können,
wie viel von jedem Einzelnen in der Zweiheit „Blumenthal
und Kadelburg" steckt. Blumenthal sollte wieder Blumenthal,
und Kadelburg sollte wieder Kadelburg werden. Aber, oh
Wunder! „Das Bärenfell" war, als wenn es Beide zu­
sammen geschrieben hätte«. Man merkte an keiner StÄle,
19. Januar lvuu tieite 8
r 11 e n.- Wir beschossen ttmsüber die B e r s ch a iu
jungen des Feindes, die Boers erwiderten
jedoch nicht und sind fast unsichtbar."
Der „Outlook" meldet von Spcarman'S Farm
von gestern. 9 Uhr 20 Minuten Abends: „Lyttle-
ton's Brigade besetzte am Dienstag mit einer
Haubitzenbatterie widerstandslos fünf KopjeS
gegenüber einem von den Boers verschanzten
Hügels welchen die Marinegeschütze den
ganzenTaglangbeschossen,ohnedastdie
Boers erwiderten. Unterdessen ging Warrens*
Colonne über den Fluß."
London, 18. Januar. (Privat.) Die „Central RewS"
melden von SpearmanS-Farm vom Mittwoch, 9 Uhr
45 Minuten AbendS: „Am Mittwoch den 10. d. M. brach
Lord Dundonald früh Morgens mit der Cavallerie-
Brigade aus dem Lager bei Frere auf und besetzt«
nach einem Marsche von 24 Meilen nordwestwärtS eine
starke, diePotgieterS-Furtch beherrschende Position
am obere« Tugela. Dieser glänzende Marsch wurde
ohne irgend welchen Unfall ausgeführt. ES wurde aus dem
Marsche die größte Vorsicht beobachtet, da dieser ganze
Bezirk bisher von feindlichen Banden durch­
zogen war. Lord Dundonald errichtete Ber-
theidigungSwerke, um feine Position noch mehr zu
stärken. Man kam zu der Erkenntniß, daß, so lange er seine
Position hielt, der Uebergang über den Tugela in Sicherheit
erfolgen konnte. Später wm eine Infanterie-Colonne
denselben Weg heranmarschirt und besetzte eine andere
starke Position in unmittelbarer Nachbarschaft der Furth.
Wir schickten Kundschafter über den Fluß. Heute, bei
Tagesanbruch, marschirte Lyttjleton's Brigade mit
einigen Haubitzen vom Lager ab und passirte durch die
Potgieters-Furth den Fluß. Obwol der Fluß hoch
ging, gelang es einem Theil der Infanterie, doch die Furth
zu durchwaten, während gleichzeitig die Kabelfähre zur
Uebersetzung von Mannschaften und Kriegsmaterial ver­
wendet wurde. Die Haubitzen und einige von der Marine­
brigade bemannte Marinegeschütze wurden rasch auf dem
Aliceberg in Position gebracht. Sie eröffneten sofort
das Feuer und beschossen den ganzen Tag hindurch die
Position der Boers, welche fünf Meilen nörd-
l i ch von der Furth deutlich sichtbar ist. Bis zur Stund«
hat kein einziges BoerS-Geschütz erwidert.
Unterdessen übersetzte General Warrens bei einer anderen
Drift sechs Meilen oberhalb den Fluß. WarrenS hat
seine ganze Streitmacht hüiübergebracht und eine starke
Position jenseits des Flusses bezogen. Eine combinirte Be­
wegung ist nun erfolgreich in Entwicklung begriffen. Die
S t e l l u n g der Boers ist zweifellos sehr stark, sie läuft
in einem Winkel zum Fluß."
London» 18. Januar.- (Privat.) DaS Kriegsmrni-
sterium veröffentlicht Abends äne durch Lord
Roberts übermitteüe Depesche des Generals
Buller aus Spearmcms-Lager, datirt vom Heutigen,
welche lautet: „Eine Feldbatterre, die Haubitzen und die
Lyttleton-Briöade übersetzten den Tugela bei PotgieterS»
Furch. Die feindliche Position, wird von unS
bombardirt. Fünf Meilen flußaufwärts hat Warrens
den 'Fluß auf einer 85 Iards langen Pontonbrücke über­
setzt. und er hofft, daß ferne Truppen hellte Abends fünf
Meilen vom Fluße avancirt sein werden.' Auf seiner
rechten Front verschanzt sich der Feind
eifrig."
Die Stimmung i« London.
London» 18. Januar. (Privat.) Die Bevölke­
rung war von der heutigen Nachricht freudig berührt,
und da im Publicum der Uebergang über den
daß irgend etwas fehlte. Man bekam fein volles Maß von
Witzen, nicht etwa blos die Hälfte, wie man hätte glauben
können, da die eine Hälfte des Dvppelautors mangelte. Auch
die Liebeserklärung im zwecken Akt war wieder da. und
wieder mit einer neuen, überraschenden Wendung. Diesmal
spielt daS Bicycle hinein. Der junge Mann hat das an­
gebetete Mädchen zuerst auf einem Fahrrad erblickt, und
sogleich lernt er selbst die schwierige Kunst, die Pneumatik
zu meistern. „Treten, treten!" sagt der Meister in der
Bahn, wenn der Schüler vom Rade zu fallen droht. Und
da der Jüngling bei seiner Liebeserklärung i»S Schwanke»
geräth, ruft das holde Kind ihm zu: „Treten, treten!"
Selten ist etwas Schalkhafteres auSgedacht worden. Man
wird zugeben, daß daS Blumenthal und Kadelburg zusammen
gesunden haben könnten. Und eS zeigt sich, daß die Beiden
vollständig ineinander übergeflossen find, so daß kein Mensch
mehr sagen kann, wo der Eine anfängt und der Andere
aufhört.>
Im Uebrigen bekommt man in allen drei Acten de»
„Bärenfell" kein Bärenfell zu sehen. Dieses Bärenfell führt
sozusagen eine rein geistige Existenz und ist lediglich das­
jenige, womit etwas Anderes verglichen wird. DaS Sprich­
wort sagt: „Sie theilen daS Fell des Bären, ehe sie den
Bären haben." So theilen die Erben des Fabrikanten Otto
Bernicke die Erbschaft desselben, ehe er todt ist. Der ganze
Schwank dreht sich nun um die ungemein heitere Frage,
ob Herr Bernicke wirklich sterben wird oder nicht. Er
stirbt nicht, denn er ist geheilt aus Italien zurückgekehrt
und heiratet sogar im letzten Acte eine Witwe, deren Be­
kanntschaft er in Sorrent gemacht hat. .DaS Wort „Sorrent"
ist im ganzen Stücke das schönste., Die Phantasie folgt
seinem Klange und ist glücklich, einen Augenblick lang der
deutschen Spießbürger-Comödie zu enteilen und am blauen
Meere zu wandeln.
Was die Erben im Einzelne» treiben, bildet de«
Hauptinhalt de« Schwankes. Herr Kadelburg findet es äußerst
komisch, daß diese Leute auf den Tod- eines Menschen specu«
liren, daß sie Schulden machen, die sie nicht zahlen könne«,
daß sie arbeitsscheu werden, und daß sie in fortwährende»
Lügen dahinleben. Einer der Erbest' betrügt einen seiner
Freunde um tausend Mark, um seiner Frau das Wirth«
schastSgeld zahlen zu können. Die Frau eines anderen Erben
entläßt den bewährten Leiter der Fabrik, weil er ihren un­
verschämten Geldforderungm nachzukommen sich weigert. SS


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 4 ]
Beste 4
Wien, Freitag
». Jtttrar £9oo
—■ 1■• if
Tugekafluß als das wesentlichste Problem betrachtet
wurde, so ist die Beklommenheit der letzten Zeit heute dem
Optimismus gewillten, daß nun Ladhsmith rasch
entsetzt sein werde. Jedermann athmete auf. Die Abend­
blätter geben übereinstimmend ihrer Befriedigung
Ausdruck, daß daK erste Lüften de- Schleier- einen an­
genehmen Ausblick eröffnet, aber ihre Sprache ist durchaus
gemäßigt, und an ihre Befriedigung reiht sich allgemein
das Geständniß, daß die Sache mit der Ueberschreitung des
Tugela nicht abgethan sei, vielmchr der kritische Theil
der Operati o n en erst beginne. .>
Der Milrjär Kritiker der „Westminsier
Gazette* schreibt: ^Das Netto-Ergebniß ist, daß Bull er
den Fluß übersetzt, wmtgstens zwei Ueber-
gangspunkte gesichert, in Colenso um eine
gerade hinreichende Garnison zurückgelassen hat und nun
seine HauptLraft auf den Versuch setzt, den
Feind nordvistwärtS zu treiben. Dieser Versuch
wird auf lebhaften Wider st and stoßen, und ehe
dasselbe nicht bezwungen rst, kann her Entsatz
von Ladhsmith nicht erfolgen.- Der Feind
ist uns vermuthlich an Zahl gewachsen, möglicher,
weise sogar üb e r l e g e n, das Terrain begünstigt chn.
Wir operiren entfernt von unserer Basis und hängen bc.
züglich unserer Verbindungen von Wegen ab, welche
über zwei leicht in Fluth gerathende
Flüsse führen, daher fft unsere Position
noch keineswegs frei von Besorgniß. Wenn
die Boers, ihre übliche Taktik Befolgen, so werden sie
sich zuerst vor unserer Vorrückung zurück­
ziehen und dann, wenn sie uns in dem coupirten
Terrain genügend verwickelt glauben, plötzlich einen
sehr heftigem Flankenangriff machen, wahr­
scheinlich auf unseren rechten Flügel, den unsere Marine­
geschütze von Zwartskop aus zu decken haben
werden.*
Nachträgliches über de« Kampf vom «. Januar.
London, 18. Januar. (Privat.) Aus einer langen,
verspäteten „Standard"-Depesche auS Ladhsmith über
den Kampf vom. 6. Januar geht das bisher unbekannte
Factum hervor» daß die BoerS hiebei den Lieutenant
Macnaghten mit 30 Gordon-HighlanderS gefangen
nahmen, allerdings erst, nachdem jeder einzelne derselbe«
verwundet worden war.
Aus der Capcolonie.
Rensburg, 17. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine
auS 16 Neu-Äüdwales-LancerS und südaustralischen Reitern
bestehende Patrouille fiel gestern in einen Hinter-
halt. ES entspann sich ein heißes Gefecht, in welchem die
südaustralischen Reiter überwältigt, fünf Mann
g et ö dt et «nd einer verwundet wurden. Zwei
Mann entkamen: derRestwurdegefangengenommen.
London» 18. Januar. Nach einem späteren, dem
Reuter'schen Bureau zugekommenen Telegramme aus R e n s-
b u r g wurde von der Patrouille, die gestern in einen Hinter­
halt fiel, nur ein füdaustralischer Reiter ge-
t ö d t e t und einer verwundet. Sechs Mann sind inzwischen
in das Lager zurückgekehrt.
London» 18. Januar. Das Kriegsamt veröffentlicht
folgendes vom heutigen Tage datirteS Telegramm des
ObercommandEenden General- Roberts auS Cap­
stadt: Wie General Gatacre meldet, sind dreihundert
Mann aller Waffengattungen von Buschmann S-
hock nach L»perberg und die 74. Feldbatterie mit
einer Compagnie berittener Infanterie von Sterkstrom
nach BnschmanuShoek abgegangen. Sonst keine Ver­
änderung.
Londo«, 18. Januar. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Capstadt: Lord Roberts berief die localen militäri­
schen Autoritälea der Colome zu einer Conferenz, betreffend
die Organisation der colonialen Streit-
kräfte, ein.
Vom Modder-River.
London, 18. Januar. (Privat.) Lord Methuen
machte gestern mit fast seiner ganzen Streitmacht unter dem
Schutze der Artillerie eine Demonstration gegen G u g h e r s-
fontein, um die BoerS von Kimberley abzulenken, zog
sich aber zurück, da die Boers, welche ohnehin sehr pari
waren, noch Verstärkungen von Jacobsdal erhielten.
8i«e mißlungene Verproviantirmugö-Actio«.
London, 18. Januar. (Privat.) Der Dampfer
„Lincoln", der in Argentinien eine große Menge Vieh
für Prvoiantzwecke der Armee mitnahm, kam in Durban
ohne ein einziges Stück Vieh an, da der Sturm alle
Thiere über Bord geschwemmt hatte.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Hamburg, 18. Januar. (Privat.) Hinsichtlich der
beschlagnahmten Hamburger Barke „Hans Wagner"
wird dem „Hamburgischen Correspondenten" entgegen
anderslautenden Meldungen von unterrichteter Seite mit-
gelheilt, daß dem Eigenthümer deS Schiffes im Aufträge
des Vorsitzenden der Senatscommission für answSrtige An­
gelegenheiten, Senators Dr. B u r ch a r d, eröffnet worden
fei, der kaiserliche Botschafter in London
habe schon bei der ersten Nachricht über die Aufbringung
des Schiffes den Auftrag erhalten, bei der großbritannischen
Regierung Erkundigungen über den Sachverhalt einzuziehen
und gegebenenfalls die Freigabe des Schiffes zu beantragm.
Auch sei der kaiserliche Consul in Port Eliza­
beth zur telegraphischen Berichterstattung über das Schicksal
deS Schiffes und der Ladung aufgefordert worden.
Berlin, 18. Januar. Rach hier eingegangenen amt-
lichen Telegrammen aus London ist die F r e i g a b e b 1 4
Dampfers „Bundesrath" heute erfolgt.
Angebliche VermittlungS-Actiou.
London, 18. Januar. (Privat.) Der frühere TranS-
vaaler General-Consul Montag» White ist in Washington
eingetroffen; wie man glaubt, beabsichtigt er, Mac
Kinley zu einer Intervention zu bewegen.
Inland.
Wien, 18. Januar. (Zur Ber ständig« ngS>
Conferenz.) Die nationale Abgrenzung der Be­
zirke in Böhmen, einx Frage, die in engem Zusammen­
hange mit der Regelung des Sprachenrechtes steht, wird in
der bevorstehenden Verständigungs- Conferenz einen der
wichtigsten Berathungsgegenstände bilden. Die deutschen
Vertrauensmänner werden die Forderung nach Wieder­
aufnahme und Durchführung der Abgrenzungsarbeiten um
so entschiedener vertreten, als die nationale Abgrenzung
Naturgemäß der von ihnen gewünschten KreiSeintheilung
vorausgehen muß. Da das deutsche Abgrenzungsproject die
Errichtung von 42 neuen Bezirksgerichten nothwendig
macht und der Regierung die Aufgabe zufallen würde, die
Thätigkeit der AbgrenzungS-Commissionen zu fördern, wird
das neue Ministerium bereits in der BerständigungS-
Conferenz eine bindende Erklärung über seine Haltung
in dieser Frage abgeben müssen. Die Abgrenzung der
Gerichtsbezirke, durch welche die nationalen ReibungSfiächen
eine ganz wesentliche Verminderung erfahren würden, bildete
bekanntlich einen Theil der Vereinbarungen der AuSgleichs-
conferenz vom Jahre 1890. Darüber sagt das damalige
Ausgleichsprotocoll:
WT. 13717
Die Sprengel der Bezirks- und KrriSgenchte werdm «ft
Brrücksicht^nug btt Wünsche der beteiligten Bevölkerung, der
trrritorialm Communications- und BerkehrsverhSltuisie umgestaltet'
werden, daß. fd tveit möglich, die Gerichrssprengek'nur Gemeind«,
einer und derselben Nationalität umfassen. Die Regierung wird-
nöthigenfalls auch eine zur Erreichung dieses Zweckes erforderliche
Vermehrung der Bezirks- und Kreisgerichte. so weit es die Finanz.'
läge gestattet, sncccsstve vornehmen. Die Einleitung der Erhebung«>
und Verhandlungen hierüber und die Ausarbeitung deS OperateS!
wird einer bei dem Ober-LandeSgerichte in Prag mit Zuziehung
von Vertrauensmännern einzusetzenden Commiistan übertrage».-
und die Anträge derselben werden dem Landtage, und zwar so
weit als möglich m dessen nächster Session, entweder in ihrem
.ganzen Umfange oder doch theilweise zur Begutachtung vorgelegt
werden. Der legislativen Behandlung wird eS vorbehalten sein,
a«S den Aenderungen der Gerichts-Organisation in Betreff der
Sprengel der Bezirksvertretungen und der Wahlbezirke die weiteren
Consegnrnzrn zu ziehen. AuS diesem Anlasse sind auch die poli­
tischen Bezirke bei voller Berücksichtigung der Zwecke der Ver­
waltung so viel als möglich der Nationalität der Bewohner ent­
sprechend abzugrenzen.
ES ist noch in Erinnerung, welche Stürme die jung,
czechische Agitation gegen das Abgrenzungs-Verfahren zuerst
im Lande und dann im Landtage entfesselt hat. Die Ab­
grenzung wurde mit dem Schlagworte „Landeszerreißung"
bekämpft und durch die czechische Obstruktion, kaum daß mit
ihr begonnen wurde, auch zu einem jähen Ende gebracht.
Die Abgrenzungs-Commission fistirte ihre Thätigkeit, und
die Allczechen ließen im Vereine mit den feudalen Groß-
grundbesitzern ihr eigenes Werk, für welches sie sich mit
ihren Unterschriften verpflichtet hatten, im Stich. Nun
werden fich die Jungczechen wieder mit dieser deutsche« For­
derung zu befassen haben. Don deutscher Seite wird der
Standpunkt eingenommen werden, daß die Abgrenzung dies­
mal mit aller Beschleunigung zur Abwicklung gelange, und
dies ist möglich, weil die Vorarbeiten zum großen Theile
bereit« vorhanden sind. In dem Abgrenzungs-Operate sollen
die deutschen und czechischen Gemeinden namentlich aufgezählt
und Abänderungen dieser nationalen Eintheilung unter den
Schutz einer qualificirten Majorität gestellt werden.
Bor Einberufung der Berständigungs-Conserenz werden
zwischen den Parteien Verhandlungen über de» in der
Conferenz einzuschlagenden Berathungsmodus gepflogen wer­
den. Falls sich diese Besprechungen und die Verhandlungen,
zu denen sich das neue Ministerium mit den Parteiführern
voraussichtlich veranlaßt sehen wird, länger hinziehen sollten,
würde die Verständigungs-Conferenz erst am 5. Februar
zusammentreten. Ihre Dauer kann natürlich nicht voraus­
gesehen werden, aber man glaubt, daß die Berathungen
zwei Wochen in Anspruch nehmen werden. Die Ausgleichs,
conferenz vom Jahre 1830 tagte vom 4. -iS zum
IS. Januar.
Der von Herrn Dr. v. Ko erb er ausgearbeitete
Sprachengesetz-Entwurf für Böhmen spricht
sich auch über die Grundsätze aus, nach welchen bei der Ab­
grenzung der Bezirke vorgegangen werden soll. Sowol die
deutschen als auch die czechischen Parteiführer befinden fich
bereits seit einigen Tagen im Besitze dieses ihnen von Herrn
Dr, v. Koerber vertraulich mitgetheilten Entwurfes.,
Wle«,18. Januar. (NiederSsterreichifche Handels,
Und Gewerbekammer.) In Gemäßheit r« fn «er loffcrf
Kammersitzling auf Antrag des Kammerrathes Leopold
Pollack und Genossen gefaßten Beschlusses fand heute zur
Besprechung der parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage em«
außerordentliche öffentliche Plenarsitzung der Wiener Handels­
kammer statt mit der Tagesordnung: Stellungnahme
der Kammer zur parlamentarische« und wirth­
schastlichen Lage des Reiches.
Präsident Mauthnrr verliest die nachstehend«, z« diesem
Gegenstände beantragt« Resolution:
ist eine wahre Wohlthat, daß endlich der todtgeglaubte Erb­
lasser erscheint und daS ganze Gesindel zum Hause hinaus­
wirst. Aber wenn man der Auffaffung folgt, die in dem
Schwanke vorherrscht, so ist gerade dies die traurige Wen­
dung, die de» ganzen Spaß verdirbt. Im Uebrigen soll
nicht geleugnet werden, daß Herr Kadelburg viel Geschick in
der Scenenfithrung zeigt und manche lustige Einfälle hat.
Aber das Publicum ging diesmal nicht bis ans Ende mit,
und es trat sogar der im Schauspielhause unerhörte Fall
ein, daß nach dem dritten Acte gezischt wurde. Bei der Auf­
führung des „Bärenfell" zeigte es sich, daß das Schauspiel­
haus über ein ausgezeichnetes Lustspiel-Ensemble verfügt.
Herr Kegler ist ein komischer Darsteller voll Laune und Be-
weglichkeit» Herr Bollmer hat Humor, wenn auch einen
etwas trockenen Humor, die alle Frau Schramm gehört seit
Langem zu den Größen der lustigen deutschen Bühnenkunst,
und Fräulein v. Mayburg (eine Dimerin) ist eine sehr
sympathische Schauspielerin.
Am selben Abend wie Kadelburg's „Bärenfell" kam
im Lessing- Theater daS Londoner Zugstück „Lord Quex"
von Pinero zum erstmmale heraus. Am ersten Abende
konnten wir eS also nicht mehr sehm, und alS wir am
zweiten Abmde hineilm wolltm, war eS schon zu spät, denn
daS Stück war bereits durchgefallen. Jetzt wird es noch
weiter gegeben „mit Kürzungen". DaS heißt, man hat davon
weggestrichen, so viel man nur irgend konnte. Unter diesen
Umständen verlohnt es sich nicht, auf die Comödie näher
einzugHen, die ja überdies von London her bekannt ist.
Pinero scheint also doch kein so großer Mann zu sein, wie
man an der Themse behauptet. Oder vielleicht geht eS mit
den englischen dramatischm Autoren ähnlich wie mit der
englischen Armee: sie find sehr leistungsfähig —- aber »ur
im eigenen Lande....
Bon dm Theatern in Berka ist einstweilen nicht mehr
u bcheichten. ES bleibt also noch ein wmig Raum für die
ildende Kunst. Ludwig KnauS hat seinen siebzigste» Geburts­
tag (gefeiert, und die königliche Akademie hat auS diesem
Anlasse eine GesammtauSstellnng seiner Werke veranstaltet.
Zunr Geburtstage von KnauS sind sie Alle gratulirm ge-
tominrn, die Alten und die Jnngm, die Akademie und die
Secession. Dmn der alle Herr steht gleich gut mit seinen
Genossen und mit denen, die nach ihm gekommen sind.
Er steht freundlicher auf die Jungen, selbst wenn sie weit,
weit, ab wandeln von der Akademie Er schreibt ihnen keine
Stchße .vor. sondern Htdt chm« »ach, ob pftlleicht bod*,
dort, wo sie gehen, der Weg in die Zukunft führt. DaS
beweist, daß er ein echter Künstler ist— ein echter Künstler,
der sein LebenSwerk vollendet hat und sich vom Schaffen
ausruht beim Verstehen.
Gewiß, wir kehren zur Vergangenheit zurück, wenn wir
in den Ausstellungssaal treten, in welchem die Bilder von
Ludwig Knaus hängen. Die Maler von heute malen andere
Bilder. Sie malen, was sie sehen. Ludwig Knaus malt,
was er denkt. Er sinnt sich Geschichten aus. Er ist eigent­
lich kein Maler, sondern ein Atelierdichter. Wenn er sich
zur Wirklichkeit wendet, so hat er bereits sein Bild im
Kopfe und sucht nur Modelle dazu. Seine Bilder geben
nicht die unmittelbare Anschauung deS Lebens wieder, sondem
sie zeigen Figuren, welche das Leben spielen wie ein Theater­
stück. Manchmal ist daS Stück ergreifend, manchmal uner­
träglich banal; manchmal spielen die Figuren schlecht,
manchmal aber auch so natürlich, daß es beinahe aussteht
wie Natur. „Beinahe", denn etwas Fremdes ist immer
zu spüren zwischen dem Bilde und der Wirklichkeit, und
ein wenig zurechtgestutzt ist Alles. Grenze, der große Genre­
maler, den Diderot bewundert hat, war auch so, nur weit
theatralischer als KnauS. Zudem will Grenze durch seine
Bilder noch moralisiren. Das will KnauS, Gott sei Dank,
nicht. Aber cr hat immer einen Zweck mit seinem BUde.
Und wenn es irgend eine Errungenschaft der großen modernen
Kunstbewegung gibt, so ist es diese: daß fte die Kunst von
allen Zwecken befreit hat. Der Maler soll malen. Damit
Punllum! Das Lebe» zieht vorbei und bringt tausend Bittrer.
Und der Maler, wie gesagt, malt, was er sieht. Wenn es
traurig war, wird eS traurig wirken, und hinter wird es
wirken, wenn eS heller war. Denn daS ist daS ewige Ge­
heimniß der Kunst, daß die Stimmung, in welcher der
Künstler währmd des Schaffen« war, bei der Betrachtung
des Werkes auch sofort im Beschauer entsteht. Das macht
fich Alle« ganz von selbst. Und wirklich: der Maler soll
nur malen. KnauS aber sagt: „Meine lieben Leute, jetzt
werde ich euch einmal eine hübsche kleine Geschichte er­
zählen." Alle Bilder von KnauS find hübsche kleine
Geschichten.
ES lebt ein Dichter in KnauS, und hie und da greift
er doch anS Herz. Da hängt „Ein Begräbniß in einem
hessischen Dorfe im Winter". Im Schnee unten im Hofe
stehen die Schullinder, scheu aneinander gedrängt. Der schwarze
Sarg wird die Treppe hinuntergetragen, und der alte Bauer
.steigt die Stufen hinunter vor d«r-Leiche feine- Weibes, so-
allein mit seinen grauen Haaren draußen im Winter. Oder
„Lendemain de fete“. Die Bauern haben die ganze Nacht
getanzt und gezecht. Jetzt räumen die Musikanten
die Instrumente weg. Hinten wird die große Pauke
von ihrem Schemel gehoben, und der Manu mit
der Baßgeige nimmt noch rasch einen Schluck. Mit
dem Köpft im Schoße des Mädchens schläft der
junge Bursch seinen Rausch aus. DaS Mädchen sieht trost­
los drein. Oh, dieser trostlose Morgen nach durchtanzter
Nacht, wenn die Musikanten nach Hause geh'«! Drollig ist
der empfindsame Leiermann und auch der verlumpte Starost
mit den geflickte» Hosen. Daß der alte Meister Knaus malen
gekonnt hat, aber auch ganz gehörig, zeigen vor Allem die
„Damenbrettspieler". Der Eine der beiden alten Herren,
zufrieden mit dem gethanen Zuge, läßt sich seine Cigarre
schmecken; der Andere hält die Hand unentschlossen über
dem Damenbrett und ist ein wenig verlegen. In der virtuosen
Ausführung der kleinsten Einzelheiten erinnert das Bild an
Meissonier. Nur ist es voll von deutscher Wärme und
deutschem Behagen. Dann allerdings hat der gute Ludwig
KnauS auch Zigeuner gemalt— sehr viel Zigeuner sogar
— romantische Zigeuner, welche die Geige spielen und wahr­
scheinlich auch kleine Kinder entführen, die später Herzoginnen
werden, nachdem daS Muttermal entdeckt worden ist.
Er hat ferner die Heimkehr des Studenten gemalt, deffrn
Mutter und Schwester über sein zerhauenes Gesicht entsetzt
sind— und das ist ein schlimmes Bild. Er hat einige
Landschaften gemalt, die durchaus mißlungen sind. Die
helleren kleinen Rauchfangkehrer verlieren auch ihren Reiz,
wenn man sie gar zu oft sieht. ES ist ja ein schöner Beruf,
den Schornstein zu fegen. Aber Ludwig Knaus neigt zur
Verallgemeinerung, und eS gibt doch vermuthlich auch kleine
Rauchfangkehrer, welche nicht glücklich sind. Endlich hat er
noch ganz vor Kurzem sogar versucht, ein modernes Bild zu
malen: „Ein Reigen von jungen Mädchen am Meeres«
strande"— ganz im freien Lichte deS Tages —und m«
den Farben Ludwig v. Hofmann'S. DaS geht fteilich nicht.
Wen» «an von dm Zigeunern und Rauchfangkehrern her­
kommt— wie soll man sich da am Meere zurechtfinden,
wo das junge Volk in der Sonne tanzt? Während der Ätie
in seinem Atelier gemalt hat, ist es in der Welt draußen
hell geworden. Jetzt tritt er hinaus und ist geblendet, a«*
es hat doch etwas Rührendes, daß er sich bemüht, mu ftmk»
alle» Aug«» das «ne Licht zu erfassen. ...
Paul Gold»a«a^


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 5 ]
gtC. XZIX(
'‘Wien, Frsifrg
Frßle Stresse*
19. Jtarasr tvutr
Seit« 6
„Die politischen trab parlamentarisch« Verhältnisse in Orster-
«ich haben durch die Entwicklung, welche sie in den letzten drei
.Jahre« genommen, den nachtheiligstm Einfluß gräbt nicht nnr
ans die Gestaltung unserer ranerpolitischen Zustände, sonder» auch
ans die wirthschaftliche Lage der Monarchie.
Ein verfassungsmäßiges und stabiles Verhältniß zu Ungar«
konnte nicht zu Stande gebracht werden, nothwendige Investitionen
nnd Maßnahmen der Regierung, welche für das Gedeihen de»
heimischen Handels, der Industrie und deS Gewerbes dringend
«forderlich waren, mußten unterbleiben, so daß die Monarchie
gegenüber dem großartigen wirthschaftlichen Aufschwünge in de»
Nachbarländern nicht jene Fortbildung auf wirthschastlichem
Gebiete erfuhr, die sie vermöge der ihrm Völkern innewohnmden
Kraft nnd Intelligenz zu beanspruchen berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung iy diesen traurigen,, alle Bevölkernngskreise
aufS empfindlichste berührenden Verhältnissen kann insolauge nicht
eintreten, als nicht der Friede im Inner» vollkommen
hergestellt ist, so daß die Segnungen deS äußer« Fried«S auch
nuferer Monarchie zustatten kommen können.
Die Kammer erkennt es als ein Gebot dringender Nothwendig­
keit. daß zur Herstellung geordneter staatlicher Berhältuiffe und zur
Beseitigung deS herrschenden wirthschaftlichen Nothstandes die N atro«
nalitäten-Frage in Oesterreich eine «udgiltige
und dauernde Lösung in dem Geiste erfahre, daß
die Einheit des Staate« gegen unberechtigte
Anfechtungen und Aspirationen sich er gestellt
wird, und daß endlich eine zielbewußte und euer»
gische WirthschaftSpolitik inaugurirt werde."
Antragsteller Kammerrath Pollack führt ausdaß alle
BütölkerungSkreise der Wunsch nach Versöhnung durchdringe. Jeder
Patriot, jeder ernste Politiker verlangt nach geordneten parlamen­
tarischen Verhältnissen. Sv kann es nicht wettergehen. Seit drei
Jahren wogt der Nationalitätenstrett in einer Heftigkeit, wie «bei
nns noch nicht auHetreten und wie u in anderen Ländern gar
nicht bekannt ist. Von wirthschaftlichen Vorlagen aber hört man
gar nichts. Auch im Einzelnen zeitigt der Nattonalttätenkampf böse
Früchte, und daher der allgememe Wunsch nach Frieden. Redner
schildert in eingehender Weise die Stagnatwn, die auf allen Gebieten
des wirthschaftlichen Lebens 'zu Tage tritt, und den Niedergang
des Kleingewerbes und des Kaufmannsstandes, sowie die un­
günstigen Verhältnisse, unter welchen die Großindustrie arbeitet.
Ungarn sieht dieser Entwicklung der Verhältnisse nicht müßig zu.
Es schickt Emissäre an die Fabrikanten in Oesterreich und sucht sie
durch Anbietung aller möglichen Begünstigungen, insbesondere auch
von Bargeld, zu bewegen, in Ungarn Fabriken zu bauen. Redner
ist in der Lage, officiell mitzutheilen, daß g«ade jetzt einige
österreichische Fabrikanten im Begriffe stehen, in Ungarn Fabriken
zu errichten. An all uns«er Msere seien in erster Linie die poli-
ttschen Zustände der letzten drei Jahre schuld. Wenn nun dieser
Sinke der Abgeordneten weiterdauert, wenn keine Verständigung
der Nationalitäten eintritt, was wird dann geschehen'? Werden jene
destructiven Elemente siegen, welche das Staatsganze in viele
Länder zerschlagen wollen? O Nein! Ab« etwas'And«rs wird
eintreten, worüber Abgeordnete und Wähl« die Hände üb« dem
Kopfe zusammenschlagen werden. Wir bekommen jetzt ein neues
Ministerium, und wir begrüß« es mtt der Hoffnung, daß eS
ihm gelingen wird, die Ordnung wieder herzustellen. Wir hegen
den innigen Wunsch, daß die geplante Verständigungs-Conferenz
ersprießliche Resultate ergebe. Nehmen Sie die Rewlutiou an,
denn nur durch einträchttges Zusammenarbeiten all« Parteien
und Bevölkerungskreise kann das Friedenswerk geling«. (Leb­
hafter Beifall.)
Reichsraths-Abgeordneter v. Kink erklärt, er «kenne
Vollauf die Größe des wirthschaftlichen Nochstandes. Ab« die Ab-
«ordueten haben schon kraft ihres Mandates die unvedü>gl
Aufgabe, auch die politische Seite der in Betracht kommenden
Fragen ins Auge zu fassen, und sie könn« sich nicht auf das
wirthschaftliche Moment allein beschränken. Das Mandat eines
Abgeordneten üt in erster Linie ein politisches; freilich kann di?
TfÖuttu bom Wirthschaftsleben unmöglich getrennt werden. Dr«
Sprachenfrage, von der h«te immer wieder gesprochen wird, ist
eigentlich nicht die erste und wichtigste Frage, die hier in Betracht
kommt, sondern die Wurzel alles Uebels sind die
staatsrechtlichen Aspirationen. (So ist eS!) Seit
Taaffe sehen wir, das Bestreb« nach Föderalisirnng, und unter
Badeni hat dieses Bestreben in dm Sprachenzwangs- Ver­
ordnungen seinen deutlichsten Ausdruck gefunden. Da mußten
die Dmtschen, in ihrer Existmz gefährdet, zur Obstructton
als einer Waffe der Nothwehr greif«. Die Freie deutsche Vereini­
gung ist in der Absicht gegründet worden, ein« Krhstallisattons-
kern für jene deutschen Abgeordneten zu bild«, »velche sich haupt­
sächlich mit wirthschaftlichen 'Fragen befass« und gemäßigte, ver­
söhnliche Tend«z« verfolgen. Trotzdem hat auch diese Gruppe
ebenso wie der verfassungstreue Großgrundbesitz -en Kampf gegen
die Sprachenverordnung« ehrlich mitgemacht. Nun sind diese Ber-
otbrunnen gefallen und es kam dre Obstructton dtt Majorttät.
Biele Abgeordnete d« Recht« hqb« dem Redner offen zuge­
standen, daß das Ziel dieser Obstrnctton der Fö­
deralismus sei. Wie wäre es ab« in einem förderalitzischen
Oesterreich mtt d« Wahrung der wirtbschastlichen Interest« be­
stellt? Wie würde es da beispielsweise im niederösterreichischen
Kammerbezirke aussehen? Wir hätten dann auch nicht blos einen
Ausgleich mit Ungarn, sondern verschiedene Ausgleiche mtt den
Verschied«« Lände«. Darum geht es nM an, den Abgeordnet«
einfach aufzuttggen, daß sie von ihrem polttisch« Standpunkte ab­
lassen. denn sie würd« dadurch die wirthschaftlich« Interessen am
allermeist« schädigen. Das war auch gewiß nicht die Absicht der
Resolutton. Diese ist in erst« Reihe an die Adresse der Abgeord­
net«, der Recht«, an die Leudalen, an die katholische BolkS-
Patter, insbesondere aber an die neue Regierang gerichtet, damtt
sie endlich einmal ftar und deutlich sage^ Bis hiebet und
Biajt weiter! (Lebhafter Beifall.)
... Dr- Weiß v. Welle »Hof erklärt gleichfalls, die Reso­
lution dürfe nicht als gegen die deutschen Abgeordneten d« Link«
gerichtet betrachtet werden. Wir würd« unsere ganze poli­
tische Vergangenheit verleugnen, wollte» wir
einen Frieden um jeden Prtis verlangen. (So
ist es!) Wir stehen in dieser Hinsicht voll und ganz auf dem Staud-
vunlte unserer Abgeordnete». Wir dürft» nicht die Rolle jener poli­
tisch« Partei übernehmen, welche sich zuerst an d« Obstructton
detheüigt und sie dann beschimpft hat, welche erst gegen den §. 14
gewüthet und bann Gesetze aus Grund des §. 14 verlangt hat. Wir
müssen vielmehr unser« Avgeordueten voll« Dank wissen, wett sie
mcht in 'rämerhast« Weise die wirthschaftlichen Jutereff« allein
wi Auge hatten, sondern sich als würdige Volksvertreter erwiesen
haben. (Beifall.) Wenn dieselb« für die Auftechthaltung des Einheits-
mates kämpfen, so kämpfen sie nicht allein für ein politisches,
sonder» auch für ein wirthschaftliches Interesse. Wie würd«
«nn die wirthschaftlichen Jntereffm in einem föderalistischen
«wate gewahrt w«d«. wen« beifpftlsweift jedes Saud
eigene Gewerbegesetzgebung hätte? Diese Resoluttou bedeutet
mchts Anderes als einen Schm«zensruf der erst« Kamm« des
Reiches über die unendlich traurigen wirthschaftliche» Zustände,
«lej« Schmerzensraf soll insbesondere der morgen ins Leb«
tretend« neuen Regierung laut in die Ohr« gell«, damit sie wiffe,
endlich die Zeit der unverbindlichen Besprechungen
v o r ü b e r ist und daß die Regierung vor Allem durch ihre Zusammen«
lAUng dft Garantie bftt« muß. daß die per fass uugs-
ftldrige Wirthschaft mit dem 8-14 endlich auf-
Iv re. Es darf nicht wehr vorkowm«, daß man eines
auch van d« Czeche» verlangt werd«. Wir wolle» einmal wirklich
die Friedenshand des Herrn« r a m a r z sebea. j«e Hand, die sich
bisher nur zu dem Zwecke erhob« hat, um die Polizei ins Par­
lament zu führ« oder einen anderen Streich gegen die Deutsche»
auszuüben. Redner kommt auf den Ausgleich zu sprechen und legt
«^busauswacht und hört, daß die Stru« aus «in« hochwichtig«
^"'umarttkel «höht oder «m neues schlechtes Gebührmgesetz im
«rege des §. 14 «lass« wurde. Fern« mich die Regtsmig üb« die
beä Staates wachen. Wen» nur ei» klein« Theil
»* welcher dort aufgebotm w«d. wo es sich um ein«
«nneu riormavsmus bezüglich der Einheit der Armee haudelt, darauf
würde, um die Einheit des Staates zu wahren! (Bravo!
««w!)^ Darm würde auch eint Bechäudrsuug zu Stand« komm«.
*** urittatfltelK darf aber nicht aflem von den Deutsch«, sie muß
reichlsch-Üngarischen Baut deruftn w«d«. Er rmpsiehlt
schließlich die Resoluttou, welche einen Ruf nach Fried« bedeutet,
der »ur geschloffen werd« kann in einem eiubeitiichen Oesterreich,
in welchem den Deutsch« diejenige Stellung zukommt, welche ihn«
nach Geschichte, Cultur und Steuerkrast zukommt. Nur in einem
solch« Oesterreich kann die Industrie gedeih« (Lebhafter Beifall.)
Landtags-Abgeordneter B l a ch verweist auf die traurige
Lage der Industrie und des Gewerbes. Man dürfe nicht be­
haupten, daß die Klage üb« dm wirthschafttichm Niedergang
einem kleinlich« Krämergeiste mtspringe, und die Vernachlässi­
gung d« ideal« Güt« mtt sich bringe. Beretts hab« finstere
Mächte ihr Haupt erhoben, um den wirthschaftlich« Niedergang
ftir politische Zwecke auszubeuten, und darum kämpf« wir nicht
allein für materielle, sondern auch für geistige Güter. Redner will
es nicht glauben, daß der Stern Oesterreichs, der schon so oft in d«
traurigsten Zetten geleuchtet hat, diesmal erbleichen wird. Es sei
nicht möglich, daß nicht endlich dft zwei hervorragendsten Völker
des Staittes zu ein« Versöhnung gelang«. Er drückt dem
Peichsrachs-Abgeordneten der Kammer daS vollste Vertrauen >ms,
und bittet um Annahme der Resolution.
Kammerrath Fttedrich S ue ß erllärt, daß durch dft Bottrung
d« Resolution dft Abgeordneten der Kammer keine neue Direktive
bekommen, soudern nur der Wunsch ausgedrückt werde, daß dft Ab­
geordneten ra der bisherigen Weise wetterwirke» mögen. Bus Grund­
lage des Fortschrittes werde es hoffentlich doch möglich sein, Oester­
reich auch tu wirtbschastlicher Bezftbung ein« besseren Zukunft zuzu­
führen. Dft erste Voraussetzung dafür ist aber das Functioniren des
Parlamentarismus. In Folge der traurigen politischen Verhältnisse
der letzten Jahre geht d« Staat der Zerrüttung entgegen. Redner
spricht die Hoffnung aus. daß die angebahnte BerständigungK-Aetiou
gelingen möge
Kammerrath Schesftel führt aus, daß dft Resolutto» nicht
au die Abgeordnete» der Kammer, sond«n an das ganze Abge­
ordnetenhaus und an die Regierung gerichtet sei. Die politischen
Zerwürfnisse üben den traurigsten Einfluß auf dft wirthschastlicheu
Verhältnisse. Redner verliest als Beispiel das Circular ein« iloveni-
schen Handelsgesellschaft „Mercur". welche unftr dem Pro-
tectorate d« Advocaten Dr. D e t s ch k 0 und Dr. S e r n e c
offen zur Unftrdrückung der deutsch« Kanfl«te auffordere.
(Hört!) Das beweist, wie recht d« Kaiser hatte, als«
sagte: Die Zwietracht wird mir von der Intelligenz ins
Volk gettagen. Es gibt eine Reibe von Advocaten, von polittsche»
Strebern, die mit aller Gewalt überall, wo ein friedliches Zusammen­
wirken der »«schieden« Elemente noch stattfindet, ihre destructive
Wirkung ausüben. Wohin soll es kommen, w«n man den Kaufmann
und den Jndustrftllen nicht nach Waare nnd Preis fragt, sond«n »ach
Nattonalität und Conf ssion? Redner legt in eingehender Weise dar,
wie der Niedergang und die Stagnation aus allen Gebieten zunehme
und ftagt schließlich, welches die Ursache ist, dft eine Verbesserung d«
Verhältnisse so sehr erschwert. Ich habe heute im Abendblatte gelesen,
sagt Redner, daß dft radicalen Deutschen die Beschickung der Ver-
ständigunfts-Conserenz abgelehnt haben. Der Radicalismus im eigen«
und im lremden Lager träge die Hauptschuld an allem Uebel, und
darum muss« dft gemäßigten Elemenft dft radicalen ausscheiden,
denn mit diesen ist kein Friede und keine Verständigung möglich.
Redn« schließt mtt einem temperamentvollen Appell au dft maß­
gebenden Factor«, endlich Wandel zu schaffen. Consules!
(Bestall.)
Abg. Kitfchelt würde e 8 vorgezog« hab«, wen» v«
vorliegende Antrag in d« Prag« Kamm« gestellt ward« wäre,
denn dft deutschen Abgeordneten haben die parlamentarischen Zu­
stände nicht verschuldet und wttden jederzeit dft Hand zum na­
tionalen Ftted« biet«, soweit es die Einheitsibee des Staafts
und die national« Rechte der Deuttch« zulass«. Ein Zustand,
wie er,jetzt zwischen uns mld Ungarn herrscht, dürfte >vol noch
nie Wischen zwei Staaten, die unter Einem Scepter steh«, be­
standen haben. Redn« leat in ausführlicher Weife die Mßftände
dar, welche auf allen Gebieten unseres wirthschaftlichen Lebens
herrsch«, und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß eine baldige Be­
seitigung Her Staatskrisis und dangt eine Besserung der Behält­
nisse eintteten werde. (Bestall.)
Kaininerratti Adler erklärt, für dft Resolution stimm« zu
wollen. Er erhofft jedoch eine Befferang der politischen Verhältnisse
nur von einem Machtwort der einzigen Persönlich eit, welche ein
solches Machtwort sprechen kann. Redner ergebt sich sodann in
heftigen Angriffen gegen die Presse, welche die Nationalitäftn-Hetze
absichtlich zu entflammen suche.
Die Kammerräthe Kliuger und Schweinbnrg nutet»
stützen gleichfalls die Resolution.
Landtags-Abgeordneter v. Liudheim verweist darauf, daß dft
politischeu und nationalen Verhältnisse von den wirthschaftlich«
Fragen nicht losgelöst werden können Daß die Vertreter der
Kammer, welche rm Herzen des Reiches liegt und fast ausschließlich
von deutschen Wählern gewählt wurde, auch zur deutschen Sache
halten, ist selbstverständlich. Deutsches Kapital und deutsche Jntcllige 1;
haben ja in all« Jrüuifttie-Centr« des Reiches das Meiste geleistet.
Wir wünschen aber auch ei» einiges und mächtiges Oesterreich,
welches allein zur Lösung der wirthschastlicheu Fragen fähig ist Die
Vertreter der Dftner Kammer sind auch immer für die Versöhnung
eingetreten, und die Freie deutsche Vereinigung bildet ja im Ab-
aeordnetenhause gewissermaßen den Club der Versöhnung. Es wird
deßhalb eine sehr gute Ergänzung der Resolutton sein, wenn wft
unseren Reichsraths-Adgeordnet« den Dank aussvrech« und ihre
ohnehin so schwierige Stellung durch unser Vertrauensvotum kräftigen.
(Lebhafter Bestall.) Redner wendet sich sodann gegen die Ausfälle,
welche. Kammerrath Adftr gegen dft Presse gerichtet hat. Die Presse
hat gewiß viele Fehler und Schwächen wie jede andere Institution.
Aber ein großer Mann hat gesagt, sie weiß dft Wunde» zu heil«,
dft sie schlägt. Wenn Herr Adler von deujenigeu Blättern gesprochm
hat, welche den Nattonalitäteustreit in eralttrter Weise ausnützen,
so hat er andererseits jene Blätter vergessen, welche alle großen
patriotisch« Institution« mtt dem vollen Gewichte ihrer Macht
unterstütze». (53 gibt keine Wohltbätigkeits-Actton. keine wissenschaft-
Uche, keine wirthschaftliche Action, dft nicht von den groß« Blatte«
in Wim und auch in der Provinz unterstützt wurde. Ueberall wird
dft große Cukturmission der Presse auerkarrat, und deßhalb müssm
in der Wiener Kammer Angriffe auf diePresse, die de«
großen freiheitlichen Juftitutioe» mit zum Sieg«
perholfen hat, abgewiesen werden.
Redner stellt schließlich folgenden Zusatzantrag:
„Die Kamm« »»«kennt, daß ihre RcichSraths-Abgevrimct«
stets bestrebt waren, im Vereine mtt de» anderen dmtschen Par­
tei« des Abgeordnetenhauses ein« gerechtm Ausgleich in d«
Sprachensrage herbeizuführen sowie dft wirthschaftlich« Jutereffe»
d« Monarchie nach besten Kräften zu fördern und spricht ihn«
für diese ihre Thättgkett das vollste Vertrauen aus." (Lebhaft«
Beifall.)
Hierauf wird dft beantragte Resolution sammt diese« Zusatz-
einstimmig angenommen.
äLien- 18. Januar. (Per mährische Statthalter«
Posten.) Ans Brün» wird uns berichtet: „HtaS" und
„MvravSka Orlice" meld« übereinstimmend, daß als
Rachsolg« d«S zum Justizminist« anSrrsehmen Statthalter» voü
Mähr«, Freiherr» v. Speas-Booden, d« ReichsrathS-
abgeordnete Graf Moriz Better von der Lilie in «st«
Reihe in Aussicht genommen ist. Die Ernennung deS Grafen
Moriz Bett« zum Statthalter würde ab« nach Ansicht des
„HlaS" den Rücktritt feines Vaters, dcSGraftn Felix Vetter,
von- der Würde eines LandeShanptmauneS zur Folge haben. Ge-
rüchtweift oerlantet hi«, daß in diesem Falle möglicherweise die
Eruemurag des Obmannes des p«mau«leu Ausglnchsansschufsts
des mährischen Landtages, Graf« Karl Z i e r 01 i n, in Com­
bination stehe. Dn gegenwärtige Statthall« von Mähr«. Frei­
herr v. SpenS-Booden. hat heute bereit« dft Leitung d«
Statthaltttei dem Hoftathe Freih«rn v. Pillerstorsf üb«-
geben nnd wird schon moram nach Wi« abreis«. Heute Nach­
mittag« hat Frrihe« v. Speas feim Abschiedsbesuche gemacht.
8 mm, 18. Januar. sT«legr.j (Lus der Handels-
kammer.) Dir Handelslamm« hat den Präsidenten Wimhölzel,
dm Bice-Präfidmt« R. v. Dierzer, dm vrovstorischeu Vor-
fitzendm Christ und denKaffevcrwatt« Hnster in ch«rheuti­
gen Sitzung wi^ttgcwähit.
Prag. 18. Janmr. sOria..T^legr.s
tritt des Bürgermeister-Dr.
(Der RR»
Podlipny.) Dr. Pod-
lipny hat sich heute Vormittag» als Bürgermeist« von den
städtische» Beamt« «rabschiedrt und dft Ag«d« an seimn Stell-
vrrnet« abgegebm. Dft Gefühle, mit welch« sich Dr. Podlipny
von seinem Post« zurückzieht, sind ganz andere, als jene warm,
mit welch«« »ach fein« Wahl znm Bürgermeiü« am 2. Januar
1896 sein Amt antrat. Dr. Podlipny vereinigte bei jm« Wahl
von den 85 abgegeben« Stimmen 82 auf sich und konnte dah«
nicht nur d« eigmen Parteigenoffen im Stadtvttordneten-Collegiam,
send«» auch den altczechischeu Mitgliedern desselben mit vollem
Rechte für das ihm einmüthig entgegengebrachte Berttauen dank«.
Dr. Podlipny hatte e« verstanden, durch die Reden, in welchen«
als Obmann d« czechischen Sokolvereinigung aus ftauzösischem
Boden uat« Seitenhieben auf Deutschland für eine czechisch«
slavifch-ftanzösische Allianz nnttat, sich große Popularüät unter
de» Czechen zu erwerben, und dies« hatte« eS zu verdanken, daß
bei d« Bürgermeistnwahl feine Candidatnr von d« Partei«
genoffm ins Auge gefaßt und auch von d« Altcz-cheu acceptirt
wurde, welche ursprünglich ein Mitglied ihr« eigen« Partei an
die Spitze d« Stadtverwaltung bringen wollt«. Dft von staats­
rechtlichen Phrasen strotzende Ansprache, welche« nach seiner Er«
wähluug an dft Stadtverordnetm richtete, wurde mit lmbeschreib«
lich« Begeistttuna aufgmommm. Dr. Podlipny verstand
es, während der ersten zwei Jahre sein» Amts­
führung sich dft Sympathi« fast sämmtlicher Stadtv«-
ordntten zu «halt«, und durch seine vor d« Prag« Plün­
derung« im November deS Jahres 1897 gehaltmc deutschfeindliche
Rede errang« für einige Zeir auch dft Freundschaft der radicalen
Elemente. iuSbesond«e jene de» antisemitischen Stadtverordnetm
Brzeznovsky und deffen Anhanges in der Sladtverttetung.
Zu Beginn des vorigen Jahres aber begann im Schoße d«
eigenen Parteigenossen eine Agttatwn gegen Dr. Podlipny. An
die Spitze d« Frondireudeo stellte sich d« Landtags-Abgeordnete
Dr. CzernohorSky, d« Mitglied deS Stadtverordnetm-
Collegium« und Präsident des Berwattungsrathes d« städtisch«
elckttiichrn l1nt«nehmung ist, und die meisten d« dem
Advocateustande angchörigm jungczechischm Abgeordneten be­
gann« Dr. Podlipny zu befthdm. Dies« glaubt den
Grund hftfür in dem Umstande suche» zu müssen, daß
er dem ProtectionSwcsm, dem RepotiSmnS and d« Gewinnsucht
Einzelner im Stadtverordmien-Collegium ««glich entgegengettrtm
sei und sich ihr« Forderungen nicht gesägt habe. D« gegen ihn
eröffnete Kampf nahm stetig au Schärfe zu. und dir Gegnerschaft
unter den jungczechischen Stadtverordnetm wachs derart, daß bei
ein« in der Bereinigung der jungczechischen Mttglied« d«Stadt-
verttetung jüngst vorgmommcnen Dürgermeister-Probewahk 17
Stimmen gegen Dr. Podlipny und nur 15 Sttmmea für den­
selben abgegeben wurden. Nach diesem Vorkommnisse ttaten dft
„Narodni Lisch", d«en besonder« Gunst sich Dr. Podlipny «-
freut, in einem Lead« für dessen Wiederwahl ein. In dem Artikel
wurde betont, daß es sich hi« um eine polittsche Angelegenheit
von besonderer Bedeutung handle und daß bei derselben, nament­
lich schon mtt Rücksicht auf die gegmwärttge politisch so bewegte
Zett, die Einmürhigkeit all« Czechen znm Ausdrucke kommen müffe.
Gestern hielt nun die Vereinigung d« jungczechischea Stadt-
v«ordncten abermals eine Sitzung ab. zu welch« sich diesmal
auch dft Mitglied« des Execattv-ComitÜ der jungczechischen
Partei. Dr. Engel und Dr. Blazek, eingefnndea hatt«.
Letztere besprachen die politische und nattonale Situation und
macht« geltend, daß eS den Deutschen und den übrig« Gegner»
des czechischen Volkes sehr «wünscht käme, wenn Dr. Podlipny
nicht wiedergewählt würde. Sie mahnt« zur Eiumüthigkeit im
jnngczechischm Lager und verlangt« dft einmüthige Wiederwahl
Dr. Podlipny's. Nach längerer Debatte wurde in namcnttich«
Abstimmung folgmdc Resolution angeuommm: „Ind« am
17. Januar abgehaltenen Versammlung wurde constatttt, daß dft
über die Sitzung vom 11. d. in die Oeffentlichkeit gedrungen«
Nachrichten in vielen Ding« den Thatsachen nicht «tsprechm.
In der heutig« Sitzung wmde erklärt, daß sich dft Mehrheit
der Versammlung für die Wiederwahl Dr. P 0 d l i p n y's aus­
gesprochen hat, und in Anbettacht dessen wurde einmüthig
beschloffen, Dr. Podlipny abermals für die Bürg«meisterwahl zu
candidiren."
Wa« dft Haltung d« Altczrchm dies« Frage gegenüber an­
belangt, so berufen sich dieselben zwar auf ein vor drei Jahr«
mtt dm Jllngczechcn abgeschlossenes Compromiß. wonach jetzt ei»
Altczeche candidirt werden sollte. Man hält jedoch allgemein
dafür, daß sie dem Drucke d« jungczechischen polittschcn Führ«
nachgeben und von der Ausstellung ein« eigmen Candidatnr ab­
sehen werden. ES wird daher mtt groß« Wahrscheinlichkeit an­
genommen, daß Dr. Podlipny wieder gewählt tv«denwird.
W«n von jnngczechischer Seite als Argument für die Wied«-
wähl Dr. Podlipny's die Abneigung d« Dmtschen gegen den­
selben angeführt wurde, so gibt dies nur ein« Maßstab für dft
Höhe des Standpunktes d« Prag« Gemeindevertretung. In
Wirklichkeit stehen die Deittschen Prags dieser Persoumftage kühl
bis ans Her; gegmüb«, zumal an rat« Systemwechsel im Rath-
hause im Sinne ein« ernstlich« Auflehnung^ gegen die bisherige
dmtfchseindliche und durchaus rückstäudige Wirchjchast derzeit«
keinem Falle zu denkn ist.
Br«««. 13. Januar. fOri g.- Telegr.f (Die Z4a-
Demonstration in Gaya. Demonstrationen czechi-
fcher Gemeindevorsteher.) Dft „Lidove Roviuy"
vttöffmtlichen heute Zuschrift« d« Gemeiudevertremng von Goya.
d« dortig« BezirkS-Krankenkaffe und des Braumeist«s v« Brau««
S. Mandl& Söhne, worin dieselb« «klär«, keinen Einfluß
darauf gmommen ra hab«, daß sich die zwei gegenwärtig in
Brünn rätanirt« Reservisten, nämlich d« Buchhalt« d« «-
wähnten Bezirks-Kranknckaffe Anton D 0 u f s e k und d« Brau-
gchilft Ignaz K a l i v 0 d a, bei der Tonttolversammlung czechisch
meldete». In d« Zuschrift d« Gemnndeverttetnng von Goya
wird auch «wähnt, daß gegm dm Bürg«mnst« dieser Stadt.
Dr. Galnschek, die Mtt«s«chung weg« BabrechmS d«
Störung d« Sffmtlnhea Ruhe und d« öffentlich« G-wattthättg-
knt und «egen BttgehmS nach S. 222 St. G. (Berleitang eine»
Soldaten zur Bttletzung milttärifch« Dimstpsticht) eingelettet und
auch Zmgm «inveruomm« würd«, das B«fahren aber einge­
stellt wurde. Wft bekannt, hat d« Kaiser die Vorfälle bei d«
Cvnttolverfammlong m Gaya in sein« scharftn Mahnmm a«
Dr. Stransky bei de« denk «ch km Deiegation-eDin«
am 13. d. M. besondtt» awä^rt.


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
19. Januar 1900
Nr. 12717
Lemberg. 18. Januar. l$e!egt/| (LandtagSwahlen.)
Dir LandragS-Ersatzwahlm für dm Städtebezirk Lemberg an
Stelle des Aba. Dr. Franz S m o l k a und für den Landgemeinden«
Bezirk Bochma an Stelle de« Abg. Dr. Franz H o »z a r d
wurden für dm 8. März v. ausgeschrieben.
Graz, 18. Januar. (Orig.- Telegr.) (Die Grazer
Industriellen und der nationale Friede.) Die
Section Graz des Bunde- österreichischer Industrieller hat in
einer heute Nachmittag« unter dem Vorsitze de« Glasfabrikanten
Fritz H a »i s ch abgehaltenen Sitzung zu dem bekannten Rund.
schreibe» der Industriellen von Prag und Umgebung Stellung
«nouimm «nd einstimmig die folgende Entschließung gefaßt: „Die
Section Graz des Bundes österreichischer Industrieller ist von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die heftigen nationalen Kämpfe
in Oesterreich dm Aufschwung der Industrie empfindlich geschädigt
und den wirthschaftlichcn Fortschritt gehemmt haben. Dir Mit­
glieder der Section wünschen nichts lebhafter als die Bemdigung
dieser für die Entwicklung des Staate» so nachtheiligen Kämpfe
und sind überzeugt, daß ein ehrlicher Friede der wirthschastlichen
Arbeit zum größten Vortheil gereichen würde. Dennoch sind dieselben
nicht in der Lage, dem Aufrufe des Verbandes
der Industriellen für Prag und Umgebung
beizutreten, einerseits weil die Mitglieder der Section als
Deutsche für die unveräußerlichen Rechte der Deutschen mit allen
Kräften einzutreten sich verpflichtet erachten und dies auch vor
der Oeffenttichkeit zu bezeugm stets bereit sind, andererseits
weil gerade in neuester Zeit czechische und flovenische Kund­
gebungen aufs deutlichste beweisen, wie wenig es den Slaven
um den Frieden zwischen den Nationalitäten zu thun ist, da sie
dien jetzt in heftigen und leidenschaftlichm Aufrufen zur Be­
kämpfung der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbes
aufreihen." In Folge dieses Beschlusses wird- den Mitgliedern der
Secüon Graz, sowie dm noch außerhalb derselben stehmdm
Jndustriellm empfohlen, die eingangs erwähnte Aufsordemng
entweder gar nicht oder mit „Stern 4 zu beantworten.
Innsbruck. 18.Januar. (Orig-Telegr.f (Die Beeid!»-
gung des Bürgermeisters.) Heute fand durch den
Statthalter die Beeidigung des wiedergewählten deutsch-fortschritt-
Uchen Bürgermeisters Greil statt. Greil ist bei dm Clericalm,
besonder« bei den Christlich-Socialm der bestgehaßt« Mann. Die
Mutige überaus warme Ansprache des Statthalters bei der Feier
f ewinnt dadurch an Bedeutung. Der Statthalter drückte seine
frmde aus, neuerlich an der Spitze der Gemeindevertretung einen
Mann zu begrüßen, der in dm leytm drei Jahrm feiner Amts­
thätigkeit als Bürgermeister so zahlreiche Beweise des Scharfblickes
und der Thatkraft auf dem Gebiete der Förderung der wirthfchaft-
lichrn Zntereflen Innsbrucks an dm Tag gelegt hat. Der Bürger­
meister dantte für das ganz besondere Wohlwollen, womit der
Statthalter die Bestrebungen der Landeshauptstadt in jeder Be­
ziehung fördert, und hob hervor, daß der Statchalter die Gemeinde-
Autonomie bei jeder Gelegenheit geschützt und dem Grmeinderache
das gesetzliche Recht der freien Meinungsäußerung gewahrt habe.
Er sprach dem Statthalter nameus des Gemeinderathes dm herz­
lichste» und wärmsten Dank ans.
Budapest. 18. Januar. (Telegr.) (Abgeordneten-
? a u S.— Fortsetzung.) Hierauf werden dir beiden W e h r v o r-
a a e n, und zwar zunächst diejenige, betreffend die Aufrecht-
Haltung des festgestellten Recruten-Coutingents bi«
Ende 1900. in Berathung gezogen.— Referent Münnich
empfiehlt die Annahme der Vorlage. Abg. Johann T o t h (äußerste
Linke) bekämpft die Vorlage vom Standpunkt seiner Partei-
principien aus. Abg. R a t k a y wünscht, der Entwurf möge von
der Tagesordnung abgefetzt werden. Die Debatte wird ge­
schloffen. Honved-Miinster Baron Fejervary bemerkt dem
Abg. Ratkay gcgmüber, daß die Vorlage zur rechten Zeit unter­
breitet worden sei. Bon einem gesetzlosen Zustande in dieser Be­
ziehung könne daher nicht die Rede fein. Der Minister-Präsident
habe noch vor Weihnachten die Verhandlung der Vorlage vor­
geschlagen; die Verhandlung sei jedoch in Folge des Widerstandes
der Opposition unmöglich gewesen. Die Schuld treffe die Opposition.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.) Dem Abg. Toth gegen-
über bemerkt der Minister, daß die analogen Vorlagen auch dem
österreichischen Parlamente zur rechten Zeit zugekommen seien, wo
. sie ebenso wie in Ungarn hoffentlich werden angenommen werdm.
' Daß die Vorlage, betreffend die Recrutm-Bcwilligung, ohne die
erste Vorlage, betreffend die Verlängerung des Provisoriums, nicht
verhandelt werdm konnte, wird auch die Opposition zugeben.
(Abg. Ratkay: Stein'. Denn das ist ein selbstständiges Recht!)
Dem Abg. Toth gegenüber, der die Vereinbarungen mit den stets
wechselnden österreichischen Regierungen als werthloS bezeichn«
«nd daS Vorhandensein von Garantien für die Annahme der
analogm Vorlagm in Oesterreich bestritten hatte, bemerkt der
Minister, die ungarische Regierung habe mit der österreichischen
im Sinne des Gesetzes verhandelt. Die analogen Vorlagm seien
auch dem österreichischen Parlamente unterbreit« worden. Mög­
licherweise werde in Oesterreich auch diesbezüg­
lich der tz. 14 zur Anwendung gelangen. Derselbe
fei jedoch ein Bestandtheil der Bersaffung. Von verfassungsmäßigen
Bedenken könne also da keine Rede fein. Der Abg. Toth habe
von geheimen Plänen der Regierung gesprochen «nd gefragt,
warum neuerlich ein einjähriges Provisorium beansprucht werde.
WaS die Zukunft bringm werde, wiffe der Minister selbst
nicht. (Heikcrkcit und Rufe auf der äußersten Linken: Vielleicht
doch!) Davon ist Zeit zu sprechen, bis ich eine Unter-
breitung machen werde. Jetzt darüber zu reden, wäre
nur Zeitverschwendung. Wartm Sie, bis die Vorlage
nuterbreit« ist. dann könnm Sie sie auch, wenn Sie es vermögen,
medrrstimmm. Was die Zahl der Ersatzreservistm betrifft, so be-
««kt der Minist« gegmüb« dem Abg. Toth, es sei möglich, daß
er vor 11 Jahren erklärt habe, er werde über dm Fall, daß die
Zahl der Ersatzreservisten 40 Percent des KriegsstandcS überstiege,
dem Hause Unterbrcitungm machm. Jedoch habe man auS den
Bnathungen d« Delegationen ersehen können, daß die Zahl der
Ersatzreservistm derzeit noch nicht emmal 40 Percent erreicht habe.
ES sei daher noch nicht die Zeit gekommen, von welch« da
Abg. Toch gesprochen habe. Der Minist« empfiehlt schließlich dir
Vorlage zur Annahme. (Lebhafter Beifall rechts.)— Nachdem noch
der Referent Münnich undHonvedministerBaron Fejervary
betont hatten, daß von einem Lr-Ier-Zustande in Bezug auf die
Höhe des Recrutm-Contingents nicht die Rede sein könne, wird
lue Vorlage mit allen Stimmen gegen die d« äußersten Linke»
als Grundlage der Special-Debatte angenommen.
Nach einer Pause wird die Vorlage auch in den Detail» an»
genommm und sodann die Vorlage, betreffmd die Recrnteu-
oewillignng, in Verhandlung gezogen.— Rcfamt M ü u n i ch
empfiehlt dieselbe zur Annahme.— Abg. K o m j a t h y spricht
contra. —- Um V,2 Uhr wird die Debatte abgebrochen.
Abg. Abt Molnar (Bolkspartei) richt« au dm Minist«
des Innern die dringliche Interpellation, warum die W a h l in
EzenteS nun schon zum zweitenmal« ans «um Sonntag an­
beraumt und dadurch die Heiligkeit des Sonntag« v«letzt wurde.
— Minister-Präsident v. Szell «widert, btt Cmtralwahl-
«nckjchaß habe da« Recht, dir -WüUMr, rwW4h«^ck«bjgm
anzusetzen. Redn« könne dagegm nicht« machm, ab« er könne eS
auch nicht billigm, weil man dm Sonntag nicht zu politischen
Activum bmützm sollte. (Rufe rechts: Gerade die Bolks­
partei thut dies!)— Die Antwort wird fowol vom Inter­
pellanten wie vom Hanfe zur Kenntniß genommen.
Budapest. 18.Januar. (Orig.-Tclegr.f (Gegen die
betrügerischen Geschäftsübertragungen.) Die
„Budapest« Correfpondenz" meldet: Justizminister P l o s z empfing
hmte eine Deputation zahlreich« Budapestcr Großhändler,
welche um dringmde und strenge Remedim gegen die immer mchr
um sich greifenden betrügerischen Geschäftsüberttagnogm ansuchte.
D« M i n i st e r erklärte, daß er bereits im Einvernehmen mit
dem Handelsminist« dir Modification der auf die GefchäftSübrr«
tragungen bezügliche« Bestimmungen des Handelsgesetzes und die
gesetzliche Regelung der Anfechtung schädlich« Creditgeschäfte
außerhalb der Concurse beschlossen habe. Die einschlägigen Ent­
würfe find in Vorb«eitnug. und d« Minist« hofft, dieselbm bald
vor die Gesetzgebung bringm zu können. Bis dahin w«de auf
dem Wege*'' 1
werdm.
der Staatsanwaltschaften daS Dringmdste vorgekehrt
AuslauS.
Wie«, 18. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
Mit Spannung wird in der morgigen Interpella­
tions-Debatte im deutschen Reichstage
wegen der Beschlagnahme deutscher
Dampfer Näheres über diesen englisch-dewschm Streit­
fall aus dem Mundendes Göafen Bülow erwartet. Man
wird dabei wol auch erfahren, in welcher Weise die deutsche
Regierung vorgegangen ist. Nach den vorgestern in Berlin
eingetroffenen Erklärungen der englischen Regierung in
Betreff der Freigabe des „Bundesrach 4, wäre eigentlich der
Zwischenfall bereits als erledigt zu betrachten. Man dan
deßhalb annchmen, daß die Erörterung im Reichstage sich
in engeren Grenzen'halten dürfte, als es sonst der Fall ge­
wesen wäre:
Einer Londoner officiösen Mittheilung zufolge
hat in dorügen maßgebenden Kreisen das Rescript
des Czars an Mnrawiew zur BeruMnug über
die gegenwärtigen Wege und Ziele der russischen Politik
viel beigetragen. Man lege großes Gewicht auf die in
dieser Kundgebung zu wiederholtenmalen betonte That­
sache, daß die von Rußland in internationaler Beziehung
einzuhaltende Richtung in allen Stücken vom Czar selbst
vorgezeichnet wird. Die Mehrfach wiederkehrende Betonung
d/r den Czar beseelenden Friedensliebe werde von den
engli'chen Gttmtsmännern als eine höchst werchvolle Ver­
sicherung, deren volle Aufrichtigkett über alle Zweifel er­
haben sei, gewürdigt, und man fühle sich dadurch in der
Hoffnung bekräftigt, daß die Haltung Rußlands in der
nächsten Zukunft England zu keinen Besorgnissen Anlaß
geben werde.
Mittheilungen am dem publicum.
Eröffn««- der Loealbah« Mährisch-Schildberg-Grulich.
Die uormalspurige Localbahn Mährisch- Schildverg- Grullch
wurde am 30. December 1899 dem öffentlichen Verkehre überaebe».
t iebei gelangten die Stationen, beziehungsweise Haltestellen Mährisch-
childberg. Heroutz (Haltestelle). Hojlen, (Haltestelle), Mährisch-Weiß.
Wasser, Mährisch-Karlsdors (Halte- und Ladestelle). Mährisch-Roth-
waff«, Nieder-Erlitz (Haltestelle). Grulich-Stadt, Grulich (Anschluß­
station der Linie Hannsdorf-Wichstadtl-Lichtenau, zur Eröffnung. Die
Stationen— ausgenommen Grulich-Stadt— und die Halte- und
Ladestelle Mährisch- Karlsdorf wurden für de» Gesamuitverkehr
(explosive Güter ausgenommen) eröffnet. Ja der Station Grulich-
Stadt werden bis zur F«tigstellnng einer Zufabrtstraße nur Per­
sonen und Gepäck abgeferügt. I» den unbesetzten Haltestellen Heroutz,
Hoflenz und Nieder-Erlitz findet die Abfertigung von Personen und
Gepäck im Zuge statt. Die Untttbrechung der Fabrt in diesen Halte­
stellen ist nicht gestattet. In der Halte- und Ladestelle Mährisch-
Karlsdors erfolgt die Gepäcksabfertiguug im Nachzahlungswege.
Eröffnung der Linie Zeltweg-WolfSberg.
Die Linie Zeltweg-Wolfsberg mit den Stationm, beziehungs­
weise Haltestellen Weißkirchen, Eppmstein (Haltestelle). Katbal (Halte­
stelle), Obdach. Taxwirth «Haltestelle), Reichensels- St. Peter,
St. Leonhard. Wiesenau (Haltestelle), Preblau-Sauerbrunn, Twimberg
und Frantjchach- St. Gertraud wurde am 10. d. dem öffentlichen
Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die Stationen: Weißkirchen,
Obdach, Reichensels- St. Peter. St. Leonhard, Preblau-Sauerbrunn,
Twimberg und Frautschach-St. Gertraud für den Gejammtverkehr
(explostve Gegenltände nach Bedarf). die Haltestellen: Epvensteiu,
Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den Personen-, Gepäcks- und
Wagenladungsverkehr znr Eröffnung.
Bis aus Weiteres bleibt auf dies« um eröffneten Linie d«
Bttkehr aus die Züge Nr. 1813, 1847, 1810, 1844 beschränkt und
werden demnach die im Fabrplan-Abschnitt 30 des AuShänge-Fahr-
planes, Blatt III, enthaltenen Züge Skr. 1845 und 1846 (Zeliweg ab
6 Ubr 8 Minutm Abends, Zeltweg an 9 Uhr 28 Minuten Abends)
erst zu einem spätere», speciell zu v«lautbarendm Zeitpunkte in
Verkehr gesetzt werden.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und Zabnwaffer
daS so schnell beliebt gewordene „44«»«min", weil es nach­
gewiesenermaßen die Zähne con-
servirt, den Mund erfrischt und
das Zahnfleisch kräftigt. In
dies« Wirkung und durch den
überaus angenehmen Wohl­
geschmack übertrifft „Loswin"
-andere Mund- und Zahnwäff».
ss. 1.—, lange ausreichend, er»
tzliMich in Spotheken, bessere» Dro-
auerie» und P-rfämerien. Seueral-
HieprSsentanz: Mnimilisn Fesslet,
Wie«, III., Hintere ZallamtSfiraße S.
Vowptoiristio
jchülerin niit Praxis sucht Stelle.
„Präcision 438“
oder Verkäuferin, Englisch, Französisch
u. Deutsch, Maschinschreiden Haödets-
Güttge Zuschriften erbeten nut«
au Rndols Mosic, Wie«, I., Scilerftätte.
Ei» Auchhavilllllgs-Ntisciidtr,
d« beslmd«e Leistungen nachweisen kann, der zudem elegantes Auf-
treten besitzt, wird gegen hohe« Fixn» »nd Provision accepttrt.
Offerten »nt« Id. Id. I an das Aul-Bar. d. Blattes.
J. Elaldstein,
fc e k. Haftptllur,
Wies» L, KoMmarkt
Gegrimdot
IMS.
Kleine Chronik.
Wien. 18. Januar.
(Rückkehr de« Kaiser«.) Der Kaiser und Prinz
Leopold von Bayern sind hmte Abends nm 8 Uhr
24 Minuten mittelst Hof-ScparatzugeS von dm Hochwildjagdcn au«
Nmbera wieder in Wim eingettoffeu »nd vom Südbahnhofe in
die Hofburg gefahren.
fPerfonal-Nachrichten.) I« dem Befiudm der
eickrankten LandeS-Präsidmten von Kram, Freih«rn v. Hein,
ist eine wesentliche Befferung eingetreten, und eS ist ein normal«
Verlauf der Krankheit zu gewärtigen.— Der Professor der
classische« Philologie Dr. v. A r n r m in Rostock «hielt einen
Ruf an die Universität Wien, welchen« angenommen hat.—
Bon der philosophischen Facultät der Erlang« Universität wurden
Professor Adolph Hildebrand. Bildhauer in München, und
Hocapellmeister August Klughardt in Dessau, d« Compouist
des Oratoriums „Die Zerstörung Jerusalems", zu Chrendoctore»
d« Philosophie ernannt.— Donnerstag dm 25. d. findet im
Prälatensaale deS Stiftes Schotten die Trauung des Fräuleins
Emmy Baurnfeind, Tochter des im Jahre 1835 verstorbenen
allgemein hochgeschätzten Kinderarztes Dr. Ferdinand Baurnfeind
und der Frau Marie Baurnfeind, gebormm Schwind, mit Herrn
Oskar Ritt« v. Dall' Armi statt.
(Hofrath Karl Menger.f Hofrath Professor Karl
Meng er ist zum auswärtigen Mitgliede der königlichen Aka­
demie der Wissenschaften in Rom gewählt worden.
(Ehreubürger-Diplom.( Man schreibt un« an»
Baden: Graf Simon W i m p f f e n, Gutsbesitzer in Fahra-
feld, wurde von der Gemeinde Neuhaus wegen d« großen Ver­
dienste, welche er sich um die Gemeinde erworben hat, zum Ehrm-
bürger ernannt. Sonntag den 14. d. wurde dem Grafen von inr
Gemeindevorstehung das künstlerisch ausgestattete Ehrenbürg«-
Diplom in feierlicher Weise überreicht.
(Alexe! Tillo.j Ein« der hervorragendstm russische»
Gelehrten auf dem Gebiete der Geographie, Gmeral Alexei Tillo,
ist vor Kurzem in Petersburg gestorben. Tillo, der Mitglied dn
Bnlin« Gevgraphifchm Gesellschaft und d« Paris« Akademie
der Wissenschaften war, hat die geographische Wiffmschaft mit
werthvollen Werken b«eichert, die auch außerhalb Rußlands all­
gemein bekannt sind. Bon seinm zahlreichen Werken »«dienen
seine „Beschreibungen des Ural-KaSpigcbietrs" und sein monn-
mmtales Werk „Der gegenwärtige Stand der Wissenschaft üb«
Erdmagnetismus“ besonders h«vörgehobeu zn werden. Tillo hat
ein Alt« von 60 Jahren «reicht.
IT o d e s f ä l l e.f Samstag Vormittags um */,12 Uhr wird
die Leiche des verstorbenm russischen Admirals W a l r o n d in d«
russischen Kirche in d« Richardgasse eingesegnet und sodann ans
dm Nordbahnhof zum Transporte nach Rußland geführt.— Heute
Mittags ist in seiner Wohnung d« Ober-Jnspector der Oestrr-
rnchiüh-Ungarijckzen StaatSeisenbahn-Gesellschaft. Joseph Kraulik,
im 67. Lebmsjahre gestorben.— Gestern Abends ist in sein«
Wohnung, Alserbachstraße Nr. 26, der Componist und Chor-
dircctor au der Servitenkirche in d« Roßau, Herr Franz Th o r sch,
nach langem Leiden im Alt« von 58 Jahren gestorben. Der Ver­
storbene war seit dem Jahre 1871 an der Servitenkirche thätig;
vorher war« Organist an der Mariahilferkirche.
fKronenmüuzrn für Liechten st ei n.f Gleichzeitig
mit den österreichischen Fünf-Kronmstückcn sind in der Wien«
Münze Silbnstücke vom gleichm Werthe für das Fürsteuthum
Liechtenstein geprägt worden. Diese« Fürstenthmn hat feit
dm staatlichen Veränderungen im Jahre 1866 eine Münz-
Union mit Oesterreich-Ungarn und mußte in Folge deffm
<inch die d« Kronen-Währnug entsprechenden Geldstücke m SÄst-
und Gold erhalttn. Das Licchtenflcin'schc Fünf-Kronenstnck ist
natürlich an Größe und Gewicht ganz gleich dem österreichischen,
hat ab« auf der Kopf- und Wappenseite eine ganz andere Prägung.
Die Av«sseite zeigt den Kopf des regierenden Fürsten Johann
nach links gewendet, während auf den österreichisch-ungarischen
Münzm der Kopf des Kaisers nach rechts schaut. Die Umschrift
lautet: „Johann II., Fürst von Liechtenstein"; dies scheint insoferue
bemerkcnSwerth, als der Titel sonst (auch im Gotha'schen genealo­
gischen Taschenbuch) lautet: „Johann II., Fürst von und zu
Liechtenstein". Auf dem Revers befindet sich das Liechteustcin'sche
Staatswappen mit dem Fürstenhut, umgebm von einem Lorbeer-
kranze. Die anschauliche Bezeichnung des Werthes der Münze
durch fünf »m das Wappen gruppirte Kronm war auf den
Liechtenstein'schm Münzen nicht anwendbar; dies geschieht durch
die Bezeichnung „5 Xr." zu beiden Seiten des Wappens. Die
Randschrift der Münzen lautet: „Klar und fest." In derselben
Weise sind auch Ein-Kronmstücke in Silber und Fünf- und
Zehn-Kronmstücke in Gold für daS Fürstmchnm Liechtcnsteia
geprägt worden.
Internationale SanitätS»Conferenz.f Eine
d« „Pol. Corr." ans Rom zugehende Nachricht bestätigt, daß
auf Anregung Italiens zwischen den Mächten ein McinnngS-
anstaufch über die Zweckmäßigkeit der B«anstaltnng einer inter­
nationalen Sanitäts-Conferenz gepflogen worden ist, welche ins­
besondere die Bedingungen für die Verkündigung der Quarantaine
beim Auftteten der "Pest od« anderer Epidemien genau«, all
dies bisher geschehm, festzustellen hätte.
fBrand in einer Cigarrenfabrjk.) Au« Bozen
b«ichtet man unS: Im Trockenraume für Virginier-Cigarren in
der großen Tabakfabrik zu S a c c o entstand heute ein Brand,
d« gegen 100,000 Stück Vttginia-Cigarren vernichtete und cium
großen Aufzug zerstörte.
(Die neuen Lloydschiffe.1 Ans Triest wnd
berichtet: D« im Arsenal des Oesterreichische« Lloyd im Baue
begriffene Dampfer „Styria" wurde heute mit bestem Erfolg
vom Stapel gelassen. Dieser Dampfer besitzt eine Tragfühigkcit
von 4000 Tonum und wird 40 Cajüten- und 250 Deckpassagiere
beförd«» könnm. Im Arsenal sind noch zwei Dampfer der
gleichm Classe im Bane, von welchen ein« ungefähr in zwei, du
zweite in ungefähr vi« Monate« vom Stapel gelassen werdm.
Außrrdem ist im Arsenal der Ban eines für den indo-lHinesischm
Dienst bestimmte» Dampfers von 10,000 Tonne» Tragfähiaknt
in Angriff genommen worden. Der für deuselbm Dimst in New­
castle ou Tyne im Baue begriffene Dampf« „China" mit
ein« Tragfähigkeit von 8300 Tonnen wird mit Ende deS
Monats März au dm Oestrrreichifchen Lloyd abgeliefert werde».
(Unfall bei einer WasferweiheZ Aus PrzcmySl
wird unS telegraphirt: Bei der hentigm Fei« der Wafferweihe,
welche wie alljährlich von Angehörigen des griechisch-katholische»
Ritus wft großem kirchlichen Pomp begangen wurde, «eignete
sich ein Unfall. Auf dem zngeftoreiien Sanflnffc wohnte eine
große Mmjchmmmge d« Feier bei. Plötzlich brach a» einer
Stelle die Eisdecke ein, und die zunächst stehende Gruppe d«
Festibeilnchm« stürzte in die Fluchen. Neu» Personen wmdw
gerettet, ei» Bürger erttauk.
(Mane'reinsturz im Preßburger TunnehZ
D« Tunnel der Staatseisenbahn-Gesellschaft zwischen Prep-
burg und Blumenau wird gegenwärttg zum Thene ao-
getragm. Heute Nachmittags löste sich ein Theil des MmiU"


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr, 12717
ien,Frdt#g
Nene Preie Presac.
19. J«aov 1909-
8«t. 7
pnrg zugekehrten Tunnekkctte daS Geleite, so daß eine Ber­
kehrsstörung eintrat, die kaum vor morgen Abend behoben sein
dürfte. Der Einsturz erfolgte unmittelbar nachdem ein- Lastzug
dm Tunnel passirt hatt» und knapp vor Abgang des um
A Uhr 55 Minuten nach Men fahrenden Personenzuges, der
«st um 8 Uhr 50 Minuten abgelassen werden konnte. Für die
aps Wien kommenden Passagiere wurden, wie uns ein Mit­
reisender zur Kenntniß bringt, von der Station Preßburg zur
Beförderung auf den Preßburger Bahnhof dreißig Fiaker zur
Unfallsstelle hixigitt. Pechtzt wurde durch den Einsturz
Memarch.
[Wie die Herzoge von Westminster zu ihrem
Reichthum k a m e n.s Noch vor dreißig Jahren widersprach
Niemand der Behauptung, daß der Herzog von Westminstex
den größten Reichthum derWelt in Einer Hand vereinige. Heut­
zutage stellen ihn die amerikanischen Krösuft io den Schatten,
^ber iu England ist et «och immer der reichste Wann. Obwol
die GroSvenorS (deren Familie der Herzog entstammt) chre
Ahnen bis zu Wilhelm dem Eroberer verfolgen können, waren
sie doch nicht reich, und ihre in Chefhirr gelegenen Güter brachten
ihnen nnr mäßigen Wohlstand, bis Sir Thoma» GroSvenor die
Tochter Mary eines gewissen Alexander Davie» heiratete, der
von einem zur Zeit der StnartS enorm reich gewordenen Wucherer
und Geizhals abstammte. Dieser Alexander Davfts war gleich­
zeitig Stadtschrciber der Londoner Csty »nd Besitzer einer
Malerei, welche einm großen Theil von London mit
Milch versorgte. Zur Ausdehnung seines Geschäfte« kaufte er
ausgedehnte Wiesen und Brachland in Belgravia, die um einen
lääMich billigen Preis, aber nur für bares Geld zu haben waren.
Diese Maierei wurde die Erbschaft der Lady Molch Gros-
V e u o r; die Gründe wuchsen von Jahr zu Jahr im Werthe,
wurden aber noch iyr Jahre 1800 als Bauplätze zu nominellem
Pachtzins« vcrmiethet. Deßhalb betrug das Einkommen des kürzlich
verstorbenen Herzogs nach seiner Aussage nur 200,000 Psd. St.
im Jahr, aber der junge Herzog, der soeben das Erbe angetreten
hat, wird neue Pachtverträge abschließen und, wie man glaubt»
das Zehnfache des bisherigen Einkommens erreichen. Gegenwärtig
befindet sich der einundzwanzrgjährige Herzog von Westminster in
Süd-Afrika als Adjutant Sir Alfted Meine r's, und er wird
schwerlich nach Hause zurückkehre» Wmn, «h» her Krieg be«
«ydet ist.
[Auction Tina >Blau.) Am 22. und 23. Januar
dieses Jahres gelangen durch das Kunst-Antiquariat von S.
Kende an hundert, theils nicht bekannte Gemälde von Tina Blau
zur Versteigerung. Mit dieser werchvollen Collection zusammen
wird eine Wiener Privat-Collection versteigert, welche die beste»
modemen Künstlernamen enthält, damnter Rudolph W (fünf
Werke). B. Brozik. E. Zettel. I. R. Geller. I. L. Mftlich. E-
Schleich u. A. m. Die Collectiveren sind vom 19. bis 21. Januar
dieses Jahres im Auctionslocale, I.. Karlsplatz Br. 3, nächst
feem Künstlerhause, ausgestellt.
[Firma I. Paule, L SohnF Um BeavechslMarn
tzorzubeugm. erklärt di« Firma J. P a u l V.& Sohn, welch«
ihre Niederlage und ihren Betrieb, I., Svregelgasse 12,
pme hat, sett dem Jahre 1837 sich dort befindet, sett 1865 aber
dpn dem jetzigen Chef, Joseph Paukt, senior, k. und k. Bett-
waaren-Hofleeseranten, gestthrt wird und in allen Ausstellungen,
1873, 1888, 1889, ausgezeichnet wurde, daß• sie mit einem an­
deren Geschäfte ähnlichen Namens ohne jede Verbindung ist.
Sentimentale Taxa«eter-Rcise.
So geht es. Die stürmischen Wallungen der Volksseele
kommen und vresschwindm. Berg und Thal. Ebbe und Fluth.
Nicht anders wie mit der Frecheitsbegeisternng ist e« mit dem
Taxameterhaß gegangen. Die Zeit liegt nicht allzu weit hinter
im mußte. «aa. 4 l«uheu» her Haß gegeu^Zft „preußische
Höllenmaschine", wie de« Taxameters zärtlicher Kosename lautete,
«erde die Wiener zu eurem einig Volk von Brüdern machen,
Cavalier und Arbeiter, Christ und Jud' würden gemeinsam auf-
stehen gegen das Attentat, das auf unser« einzige behördlich cou«
csssioniree Wiener Frriheit versucht wurde, dir Freihrü. sichwurzeu
zu lassen.
Gestehen wir's nur ehrlich ein: den Vorwurf der Fahnen-
st, ,ch z verdienen wir. «nd mit dem Schmeichclwort „Felonie" ist
unser Benehmen nicht unbillig gekennzeichnet. Wenn demnächst in
allen Straßen Fiaker mit Taxametern fahren, die harbcn Rappen
uns dem Graben ob der Schmach errathen und ob der Kränkung
zu Eiuspännerrösiern abmagern, dann ist unser Gleichmuch,
unsere Indolenz daran schuld. Zu spät werden wir uns schämen,
wenn der auf uns Herabschauende alte Steffel eine Zornesthräne
im steinernen Aug' zerdrücken wird. ... An allen Ecken und
Enden stehen Taxameter-Einspänner. Die Wiener aber kümmern
sich darum so wenig, als wäre die Verfassung aufgehoben worden;
es geht ihnen in gleichem Maße nahe, wie der Schnee vom
vorige« Jahre, der. Dank der commanalrn Fürsorge, nicht
liegen gebliebm ist.
Es schreibt uns ein alter Wiener: ES gibt im Menschen­
leben Augenblicke, wo man sich seelenmüde fühlt und ein Anderes
erleben möchte, ein ganz Anderes... Und als mir dies das
letztem»! passierte, da machte ich meine erste Taxameterfahrt. Dm
nächsten Einspännerstandplatz suchte ich ans, und als mir das
fromme Salem Aleikum der Kutscher entgegenscholl: „Fahr'» ma
Euer Gnaden!" gedachte ich meiner längst cntschwundenm Jugmd,
da eS mein sehnlichster Ehrgeiz war. von einem Fiaker derart zur
Fahrt eingeladen zu werdm. und ich zu diesem Zwecke so oft und
so vergeblich ans dm Standplätzen auf und ab patrouillirte. Dan«
sagte ich zu jmem etwas unsörmlichm Kleiderpakrt, aus dessen
Tiefen jmes „Fahr'» ma" zu kommm schien, daß ich die bisher
ungestillte Sehnsucht hätte nach einem Taxameterwagm. Daraus
behandelte er mich mit einer eisigen Geringschätzung, als ob ich
der Dreibund und er ein jungczechischer Delegirter sei. Ich aber bestieg
den nächsten Wagen, der die geheimnißvolle Taxametemhr trug.
Und lustig schaukelnd nnd rüttelnd ging es vorwärts.... Nach
einiger Zeit bemerkte ich, daß das Instrument sich nicht rührte,
daß es eine hölzerne Theilnahmslosigkeit an dm Tag legte, wie
eine Tragödin des Burgtheaters. „Mach' meine Rechnung....
Deine Uhr ist abgelaufen!" rief ich dem Kutscher zu. „Aber na!
Mir werd'n doch kan Richter nöt brauchen gnä' Herr!" sagte
dieser begütigend. Und als ich trotzdem von meinem heißen Wunsch,
die Uhr eingestellt zu sehm, nicht laffm wollte, erklärte er: „Dö
G'schjcht' is verdurb'n." Herr Redacteur, ich bin kein Uhrmacher!
Also stieg ich auS.
Wie ich schließlich doch einm wirklichm Taxameterwagm mit
«wer gehenden Uhr erwischte, daS zu erzählen würde zu langwierig
>«m. Genna, ich faß drinnen, und vor mir tanzten iu unheim­
licher Hast di« Zeiger. ...
Wie leben wir so schnell! 60 ... 70 ... 80. Das geht
so forj! Springt und springt! Wieder eme Umdrehung, wieder
«m Kilometer Lebensweg, und nichts erreicht, nichts durchgesetzt,
»ichtS verwirklicht von all den Plänm, die ich gefaßt, von all
»m Hoffnungm» die ich gehegt. ... O, noch einmal ei» Kind
m»! Gebt mir die holde Unbewnßtheet wieder, oder wmu das
Echt geht, so laßt mich vergessen. Erinnert mich nicht. ... Da
«mtt ehr dm Taxameter schlecht, daS geht unaufhörlich weiter
Mtt seiner ernsten Mahnung: D« wirst nicht ewig i» der Kutsch«
sitz«. Bald heißt es: Ansstcigen! Ansstnqm!
Also weggeschaut! UudeqmmeS, lästiges, widerliches Justm-
Emt? Ich will nicht an dich denke«, will nicht« vou dir wisse».
D» brauchst mir »ich« twrzuhüpfm. Ich miß «fofe«*. daß
Alles ein Ende hat, auch die Taxameterfahrt des Leben». Aber
damit wich abzufinden, habe ich noch Zeit. Ich dank' schön für
dm Genuß, wenn ich jedm Augenblick zugeschnen bekomme:
Noch so uud s, west von der Endstation! «der gar: So und
so uahe!
Wcgschaurn, wegschaum! Ger da« vermöchte! Blinzle nicht
mit so frecher Schadenfreude, elmde Uhr! Ueberhanpt wozu
brauch' ich dich? Sie, Man« aus dem Kntschbock. Trauen Sir
mir den« nicht? Schau' ich aus wie zahlungsunfähige Unmoral?
Diese ewigen Mahnungen, dieses unaufhörliche: Jetzt sind Sie mir
so und so viel schuldig i
Zahl« «erd« ich uud *** sterbe«; «fei dränge» lasse ich
»ich mchl.».. SU-».
- j.k> i-
Somm»r«ral-Zeltttng.
sForsschrittliche Protestversammlttqg.1 Im
Ronacher-Saale fand hente Abends eine vom Verein« der Fort-
schrittsfreunde in Wien veranstaltete, allgemein zugängliche Protest-
versammlung gegen die beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes
für die Personal-Einkammensteuerpstichtigen bei den Gememderaths-
wahlm statt. Die sehr gut besuchte Versammlung wurde vom
Abg. Noske mit einer Rede «öffnet, i« welcher er das Gut-
achtm des Magistrate« als ein neues Wahlrechtsknnststück bezeich­
nete. z« dem Zwecke erfunden, um dm Christlich-Sociaft« das
Fortfrttten zu ermöglichen. Der Redner kritiflrte sodann dg» Ver­
halten de« Statthalters und wie« daraus hi», daß es nach dm
§§. 99 uud 100 des Gemeindestatnte« dessen Pflicht sei. darüber
zu wachen, daß die Gesetze nicht verletzt werden. Zumindest
»brr sei es Pflicht fee» Statthalters, i« dieser Frage eme
eigene Meinung zu habe«, er finde es aber bequemer und an­
genehmer, es sich mit Niemandem zu verderben, wenn dieser Nie­
mand auch Jemand ist, der ihn früher schmählich angegriffen habe.
Der Redner spricht die Hoffnung aus, daß sich, wenn die Ver­
hältnisse der Regierung sich wieder consolidirt habe», der ent-
sprechenbe Minister finden werde, der so viel Regierungsgewalt
und so viel Enschloffenhcit besitzt, um in dieser Frage nicht den
Wen passiven Zuschauer zu spiele«. Referent Gemeinderath Dr.
Mittler unterzog daS Gutachten des Magistrates gleichfalls
einer scharfen Kritik und sagte, die Bedmken des Magistrates
gegm die Exthcilnng des Wahlrechtes an die Pcrsonal-Einkommm-
stmertrSger seien par orär« da mufti gekommen. (Sehr richtig!)
Der Magistrat habe sich zum Werkzeug des Bürgermeisters her­
gegeben. Der Referent besprach sodann die Haltung de» Statt­
halters und erklärte es für bedauerlich» daß dieser sich
j z» jener Jntaprttatftn bequemt haste, welche ihm der Bürger­
meister nach der Zubereitung deS Wiener Magistrats vorgelegt
i habe. Der Statthalter lasse sich von dem Gedankn leiten r Ich
! will Rnbe haben (Ruf: Da«« geht man in Pe rsisq!), man
müsse aber von ihm verlangen, daß er nicht blos in privaten
Gesprächen seine Entrüstung über die gegenwärtige Gemeinde-
wirthschaft äußere, sondern die Interessen her Gemeinde auch gegen­
über jenem Manne wahre, der eS verstanden hat. sich za einem
Wauwau gegenüber jeder Regierung zu mache». Der Statthalter
nehme daS Verdienst für sich in Anspruch, daß die Verein,gnug
der Vorort« mit Wien unter seinem wesentlichen Einflüsse statt­
gefunden habe; auf der andern Seite aber lehne er die Brraut-
wortung für die damals geschaffenen Gesetze ab. DaS sei ein Vor­
gehen." da» an solcher Stelle nicht unternommen werden sollte.
Dr. Mittler erklärte es für eine Pflicht, in dem Kampfe nm das
Wahlrecht nicht zu erlahmen und mit allem Ungestüm und allem
Nachdruck dahin zu streben, daß di« ungeheure Mehrheit der
öffentliche« Meinung, welche für dies, Wahlrechtsertheilnug ist.
znw Siege gelange. Zum Schluffe beantragte Dr. Mittler soft
gmd« Resolution:
„Die Protestversammlnng vom 18. Januar 1900 erklärt die
angesichts der bevorstehenden Gemeinderathswahlen für den zweiten
Wahlkörper beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes der Pcrsonal-
Einkominenstmerträger als eineu dem Gesetze und den Forderungen
de», politischen Anstandes widerstreitenden Versuch der herrschenden
Partei, sich auf widerrechtliche Weise die Fortdauer ihrer Herr­
schaft zu sichern, uud fordert die Wahlberechtigten zu energischem
Widerstände gegen die Verkürzung ihrer Rechtt, die Regierung
ober zur endlichen Erfüllung ihrer Pflicht, üoer die Einhaltung
der Gesetze seitens der Gemeinde zu wachen und daher die Her­
stellung ordnungsmäßiger Wählerlisten zn bewirken, «ft allem
Nachdrucke auf."
I» der nun folgende« Debatte verurtheiltc der Wortführer
der Socialisten, B er mann, in scharfer Weift das christlich«
sociale Regime u«d schloß mit der Versicherung, daß die Arbeiter
den Kampf mit allen Mitteln führen werden, nicht im Interesse
der Liberalen, sondern im eigenen. Nach Dr. Leo Munk, der
eine Allianz aller freisinnigen Eftmente befürwortete, sprach
Abg. Wrabetz. Er wies auf das Verhalte» der Christlich-
Socialen gegenüber den Lehrern und Beamten hin uud hob
hervor, daß die Personal-Einkommenstenerträger mehr als
400,000 fl. zum Haushalte der Stadt Wien beitrage«. Er gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Frage durch rm Machtwort
der Regierung gelöst werden könnte. Allerdings müsse mau hoffen,
daß die kommende Regierung ein längeres Leben haben werde, als
die bisherigen, und das Eine sei dann nöthig, daß die Regierung
dem Lande einen Statthalter gibt, der sich vor Dr. Lueger
nicht fürchtet. (Stürmischer Beifall.) Die Regierung könne dieser
Entziehung deS Wahlrechtes nicht zustimmen, denn sonst würde es
den Anschein gewinnen, als ob das Recht wandelbar wäre.
(Beifall.) Kleingewerbetreibender M a r s ch a l l gab die Er­
klärung ab, daß diese an der Protestversammlnng regste« Antheil
nehmen und in dm Kampf gegm die Partei, dir nur von
Fälschungen lebt, mit eintreten werden. (Beifall.) Gemeinderath
Zemann bezeichnet cs als beklagenswerch» daß die Bürgerschaft
ftlbst nicht geschloffen für die Wahrung ihrer Rechte eintritt, und
hofft, daß der Kampf gegm die Christlich-Socialen alle freihettllich
gesinnten Elemente einigen werde. Gemeinderath A l l m e d e r richtete
einen Appell au dft Versammlung, sich mit allen Kräften dahin ein­
zusetzen. daß der Wirthschaft der. Christlich-Socialen ein Ende
bereitet werbe. Die Resolution wurde sodann einstimmig an­
genommen.!
sZ n t. Beleuchtung einer .Ga 3- B er ich t i-
gun,g"-J Den Bestimmungen des PreßgesetzeL gemäß, habm!
wir heute einer Berichtigung Aufnahme gewahrt, die von dem
ehemaligen ftädlischm Ballarrangeur und gegenwärügm Ver- j
waltungs-Direetor der communalm Gaswerke herrührt. Herr ’■
Rosner erklärt es als unwahr, daß „mit der Aubmdung der
Gasftitung i» den Privathäusern an die städtischen .Rohre am
25. October begonnen wurde, und chellt mit, daß diese Anbin­
dungen bereits im Jahre 1898 und in dm Monaten Januar
bis Octyber 1899 hergestellt worden seien". Hier liegt ein ein­
faches und leicht zu durchschauendes Spiel mit Worten vor.
Der Herr Berwaltungs-Lirector verwechselt entfach die Worte
„Anbindung" und .Zuleitung". Dieser neckische Cotillonschscz
««fängt aber nicht weiter. Daß di« Zuleitung unmöglich in>
25 Werktagen geschehen kann. Legt aus der Hand. Ein And««»!
aber ist es mit der Anbindung, worunter wir das Oeffnen der j
Hähne an de« Rohrleftungen verstehen, durch welche das
städtische Gas durch die Gasmesser einzudringen vermag. Dies«!
Astbindung sollte programmgemäß in 25 Arbeitstagen vom 1
2h. October an gerechnet fertigaesiM sein, d. h. also am i
XL Mvrmkr- Herr Rosner „benchtigt". daß; diese Sfn&ntmitt I
ge« -heute", qsso am 18. Januar, vorhandm seim. Was in
der Zeit vom 20. November 1899 bis 18. Januar 1900 ge­
schah, bleibt auch in der Berichttgung unaufgeklärt. Dagegei
ersahrm wir. daß das englisch« Gaswerk in Erdherg .fest meh,
als einer Woche" dft Gaserzeugung eingestellt habe. Dftset
„seit mehr als einer Woche" spricht Bände; man muß eS »ut
Hamit zusammenhalten, daß dft Anbind,ungm heute, oft
18. Januar, nicht am 20. November v. I. fettig waren.
Bftibt also von der Berichnguug die Constattruug übttg, daß
i dft Gemeinde der englischen Gasaesellschaft keine Bergütyne
t für das zu Beleuchtungszwecken abgegebene Gas leisteft. Das
eine Vergütung per Kubikmeter etwa erfolgte, wurde auch n(ch>.
behauptet. Dft Frage aber, wamm und wofür daS englisch»
Gaswerk in Eroberg hiS „vor mebr als einer Woche" fort.
arbeitete, die Hai Herr Rosner in ftiner Berichttgung, dft itt
ihrer kunstvoll«! Verschlingung an dft schönsten „Gft Rpgqr"
Htgurm erinnert, nicht beantwortet.
[Sine Millöckergasse i, Mariohilf.s Per
Stadtrath hat im Sinuc eines im Grmeiuderathe gestellten An­
trages hie Ttzeatergaffe in Mariahilf zur Ehrung de» verflorbenm
Cowponisien mit Mlllöckergqffe benannt.
[Verbot des Schaf-Exporte« vom Wiener
Markte.) Einer heute ans dem Cmtral-Birhmarkte asfichirteu
Kundmachung de» Betettnär-AmteS in St. Marx zufolge ist ver-
gekommener Seuchenfälle wegen dft Ausfuhr von Schaftn vom
Wiener Markte in» Anstand und nach Ungaru bi»
auf Weiteres s i st i r t. Die Abfuhr von Schaftu auf das flach»
Land und in dft Provinz ist jedoch nicht verboten.
[Bon der Afpangbahn.k In der heutigen Gitzunt
deS StadttatheS wurde über daS Ergebniß der Verhandlungen
refentt, dft mü der Verwaltung der Äspanabahn, bctresscnv dir
Einführung eines regeren Verkehres der Äspangbahnzüge pyn
, und bis zu« HauptzoUamtöbaimhoft der Siadwaim. geosiaacn
^ werden. Die Zuschntt der Staatsbahn- Direction und der privi'e-
gitten Eisenhahn Wien-Aspang, mit welcher die grundsövliche Be-
reiNMigkeit, eine Berbeiscrung des Verkehres der Awanabak«
^ zum und vom Hauptzollamtsbahnhofe mit der diesjährigen Som-
merfahrplan-Pettode einfteft» zu lassen, ausgesprochen w»rd> wurde
zur Kenntniß genommen.“ f
BeretnSnachrichte«.
[BortrSg« und Versammlungen am IS. d. Ms
Oesterrei chliches Museuni, 8 Uhr Abends, erster Vortrag
im Vortragscy'lus: „Die moderne Kunst im deutschen Gewerk"
(Vortragender Custos F o l n e s i c s)— Zoologisch-botn-
nische Gesellschaft, Sc^ tton für Botanu, 6 Uhr Atends, im
Locale der Geftlljchast, Botträg« »er Herren Professor Dr. Ritter
v. W e t t st«i n. Dr. O. Abel, M. R a b m a n n und Dr.
K. Rechinger. —Alterthumsverein. 7 Uhr Abends, im
Saale der Akademie feer Wlffenschaiten, Vortrag fees Professors Hos-
rathes Pro kop: „Ueber mähr sche Schloßbauten der Barockzeit."
— ClubfeerLaud, uudFor st Wirthe, „Hätcl de grance".
Schottenrina 3. Bortrag des Herrn Zeno G v g l: „Ueber Karrsen-
tnchwirtbschaft ans Grund eigener' Erfahrungen."— Oester-
relchischer Tonristen-Club, I., Johannesgaffe 4, Bortrag
des Herrn Eduard Hü bl: „Aufnahme und Darsteilung der Karten
älterer Schuft."— Oesterreichischer Tourt fteo-Ci a v.
Sectwn für Naturkunde, I., Escheubachgaste 9, 7 Uhr Adends. im
Wtsseuschaftlichen Club, elfte Jahresversammlung.
[Volksthümlich« Universitätscurse-I Morgen
(Freitag) um 7'/, Uhr Abends findcn folgende Borträge statt:
Dr. F. Wenzel, Wgemeine Chemie: Organsiche Chemie I, IX,
Wäbrmgersttaße Nr. 10, chemisches Laboratorium; Dr. G. Walter,
Rechtssrageu des täglichen Lebens, X!.. Enkvlatz Nr.4, Bürgerschule:
Dr. F. Tezner: Oesterreichisches Verfassunqsrecht (U. Theil),
XH-, Meidlrnger Hauptstrabe Nr. 4. Gemeindehaus: Dr. A. B ur ger-
stein. Jnaerer Bau der Pfiauzc, XVl, Srundsteingaffe Nr. %ö,
Bürgerschule.
[Nieder S-st'S r ro ich i sch e» ^-Go-w-o^boverein.j
Freitag den 19. d., Abends 7 Uhr, findet eine Pleiia^Bersanim-
lung mtt folgender Tagesordnung statt: 1. GejchMiKe Machet-
lungen. %. Bottrag des Herrn Ingenieurs Anton Frei s; l e r,
k. u. k. Hof-Aiaschmen- mrd Aufzüge-gabrilanten. über -Eiet-
tnsche Waggonhebewerk« der Wiener Stadtbahn". (Mil Vorführung
von Lichtbildern.)
, [Kleinmotoren- Ausstelln na j Dft Dauer der
m den Localitäten des Niederisstcrreichischen Gewerbeverem.'s statt­
findenden Ausstellung von elektrifchcn Kleinmotoren wurde vee-
längett und kan« von nun ab bis 31. d. an Wochentagen von
10 bis 3 Ahr und an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr von Jeder­
mann unentgeltlich besichtigt werden. Auch sind in der
Bereinskanzlei Wegweiser durch diese Ausstellmrg erhältlich.
Loealbericht.
[Tha »wetter.s Wa» bei der Art der Straßensäuberung »ach
de» letzten Sehneefälleu vorauszusehen war, ist heute eingetrcien. Die
Stadt bittet an einzelnen Stellen ganz artige Ueberschwemmungs-
bildchen. Trotz Gummischuhe oder Wasseritiefel war es heute unmöglich,
halbwegs trockenen Fußes einen Weg oder selbst nur eine Fahrt
durch dft Stadt zn machen. Die wenigen Schritte zum Wagen
ober zu ttner Haltestelle der öffentlichen Fuhnverke führten durch
decimtterhohen aufgewcichft» Schnee. Heute hätte der im Sn dm
weilende Bürgermeister seine Jnjpettiousfahtt durch feie Bezirke
antreten sollen! Und wenn es an ftinerstatt brr erste Vicr-
Bürgermeistcr gethan hat, wird er den Leuten ans der Straße
von den Augen abgelesen haben, wie sie ohne Unterschied feer
Partcistellung über diese Art der Straßenreinignng denken. Ans
der Fluch von Befchwerdebricfen, die uns von dem Publicum
zngekonimen sind, heben wft folgenden besonder» drastlschr» Fall
hervor. Der Einsender schreibt nnS:
„Seit zehn Jahren.. da ich Eisenbahner bin. habe ich meinen
Weg iu« Bureau wol schon pcr pvckes, per Rad, per Stell-
wagcn, per Tramway, per Stadtbahn und per Einspänner zurück­
gelegt, aber heute, war mir beschftden. rin ncms Pcrsonen-Trans-
portmittel kennen zn lernen— ich wurde ins Burea»—
getragen. Ja thatsächlich ans de» Händen getragen— was
bekanntlich sonst nur kleinen Kindern nnd schönen Frauen passirt.
DaS verdanke ich unserer lieben Stadtverwaltung, uud ich bin
überzeugt, sie würde sich uw unserer Aller Wohl ein Verdienst
erwerben, wenn sic dftses neue Transportmittel in eigene Regft
übernehmen würde. Und nun hören Sie. was ich und eme Anzahl
Wftner hente um 8 Uhr Früh erlebt haben: „Ich war im Be­
griffe, in der neuen „Wilnzeile" beim Pavillon der Secession den
Gttreidcmarkt zu übersetzen. Der ganze Fahrdamm aber glich
einem wogenden See. Es war rmsach unmöglich, hinüöerzu-
kommen. Da standen wir mm Mehrere rathlos— Einige hatten schon
Kehrt gemacht und hinter der „Secession" einen Weg gesucht—
eben wollte ich desgleichen thun. da sche ich plötzlich, wir ein
baumstarker Mann, ich weiß nicht, ob ein Sehuecjchaufler oder
sonst ein unternehmender Passant, der sich im glücklichen Besitz«
großer Waffcrstiesel befand, eine« andern jung« Mann, der gleich
mir mit einer Attrntaschc in der Hand offenbar auch ins Burran
eilte, mtt krästiacn Armen emporhob, durch den See stapft«
«nd am andern Ufer den junge« Mann glücklich landete. Dann
forderte ich ihn auf. mit mir dieselbe Procedur vorzunehmen.
ES geschah, und ^chu Heller lohuftn den kühnen Seemann. Nach
wir beobachtete »ch «och einen gttrageve» Passanten, doch schiea
die Situation ganz danach angethan, daß noch viele von dem
neuen TronSpvrkwlttrl Gebrauch mgchke» und der kühne Un)et*
nehm« wol tum mk «Hecklicht» Morgenuerdttust euchcimste.
D^»r»kF.»


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Neue freie fresse.
19. Januar 1900
Nr. 12717
Da- Thauwetter hat bereit« eine Anzahl von Unfällen im
Gefolge gehabt. In Folge der Regengüsse bildete sich auf dm
Straßen und auf dem Trottoir vielfach Glatteis, das, mangelhaft
bestrmt, Passanten verderblich wurde. Bisher find folgmde Unfälle
«meldet worden: Nächst dem Linimamte Neuwaldegg stürzte heute
Bormittags der berittene Sicherheitswachmann Martin Seiler
nieder und erlitt eine Gehimerschütterong. Seiler wurde in das
GamisonSspital Nr. 1 gebracht.— Ecke der Liechtenstein- und
Heilizenstädterstraße stürzte der 70jährige Taglöhner Georg Ra»
kovicz nieder und zog sich einen linksseitigen Schenkclbruch zu.
— Die 73jährige Bedienerin Francisco N o s ch i n s k i stürzte in
der Adamsgaffe zu Boden und zog sich einen Speichenbruch zu.
— Die 21jährige Bürgrrschullehrcrs-Gattin Anna P. brach sich
durch Sturz m der Beatrixgaffe dm linken Unterschenkel
und wurde in ihre iu der Fasangaffe gelegene Wohnung
gebracht. Femer stürzte heute der 32jährige Commis und HauS-
vrfitzerssohn Jacob Rieder in der Himmelstraße in Döbling
nieder und brach sich nn Wadenbein.—Der 79jährige Pfründner
Michael Wiudisch stürzte in der Trauttsohngaffe nieder und
zog sich einen SchmkelhalSbmch zu.— Der 76jährige städtische
Sttaßmauffeher Mathias Grüsser brach sich durch Stürzten
rechten Fuß.— Die 54jährige Köchin Francisco Jcric stürzte
vor der Piaristmkirche und erlitt einen Bruch des rechtm Armes.
— Das 14jährige Schulmädchen Jda Hork ist heute Früh in
Folge des schlüpfrigen Pflasters auf der LandeSgerichtSstraße zu
Boden gestürzt uud hat einm Beinbruch erlitten. DaS verunglückte
Kind wurde in dir elterliche Wohnung, Josephstadt, Schmidgaffe
Nr. 3, gebracht.
Aus dem Wienerwalde wird da» unerwartet rasche
Anschwellen der W a l d b S ch e gemeldet. Auf dm Bergen
lagern bedeutende, mit Wasser vollgesogme Schneemassen, die bei
etwaigem Hervortreten der Sonne gefährliche Hochwässer hervor-
rnfen müssen. Der Manerbach führt viel Holz; auch der W i eu»
fluß ist in rapidem Steigen begriffen. An derSichemng
der Materialbahn-Brücke' bei Hütteldorf-Bad, des einzigm Ob­
jectes, welches den Wienflnßeinwölbungm durch sei» Langholz ge­
fährlich werden könnte, wird gearbeitet.
fDas.Schab de» Rüssel"-H au«.j Der Gemeinde-
tach hat bekanntlich die Reguürung der unteren Rothmthurm-
straße beschlossen und zu diesem Zwecke die linksseitige Häuserreihe
von Nr. 31 bis Nr. 37 angekauft. Das letztere Hau«, im BolkS-
munde „Schäbenräffel"-Haus genannt, hat eine interessante Ber-
gangmhcit. Die Sage, welche dieser HauSbmennung zu Grunde
lag, ist auch im „RalliSstübchm" des Wimer Rathhauskellers im
Bude festgehalten und lautet: „Der Herr Schab den Rüffel;
eine Sage vom betrogenen Teufel. Ein Bettler verschrieb sich dem
Teufel, dafür erhielt er eine Feile; fuhr er mit derselben im
Nüchternen Zustande über dm Mund und sprach die Worte:
„Schab den Rüssel". so fiel ein Goldstück herab, wollte er jedoch
Jemandem etwas anthun, so fahr bei denselben Worten dem­
jenigen, dem er etwas anhaben wollte, unsichtbar die Feile schmerz­
haft über dm Mund. Der Bettler benützte die Feile so fleißig,
daß er ein reicher Mann wurde; aber da durch das Schaben
des Mundes die Haut in Mitleidenschaft gezogen wurde,^ mußte
er immer verbunden herumgehen. Doch das Wohlleben gefiel ihm,
er fand sich gut darein und wurde hart gegen sein« früheren Ge­
nossen. Zu schnell war die vom Teufel gewährte Frist abgelaufen,
derselbe erschien, um den Verfallenen abzuholen. Das paßte diesem
jedoch nicht, und er sprach zum Teufel: „Schab dm Rüffel";
dies that die Feile auch bereitwillig, und zwar so gut, daß der
Teufel kniefällig um Gnade bat. Der Teufel mußte den
Vertrag rückgängig machm, die Verschreibung wurde zerrisst»,
und hiemit war auch di« goldschenkende Feile verschwunden." Der
Bettler hatte sich jedoch genug Gold erschabt, und er muß eine
gesunde Constitution gehabt habm, daß er ohne dm damals unbe­
kannten antiseptischen Verband mit Chloroformgaze und Mosetig-
Battst bei diefer Wundbehandlung keine Blutvergiftung bekam.
Er kaufte oder baute sich das Haus am unteren Ende der Rothen,
thurmstraße, welches aus der Provmimz deS Geldes den Spitz­
namen bekam und den Rechtsnachfolgern des Bettlers noch schr
viel Geld eintrug. Insbesondere in den Fünfziger-Jahren unseres
Jahrhunderts war die Zinssteigerung durch die Wiener Haus­
herren eine bedeutende. Denn wie O. B. Friedman» in seiner
im Jahre 1857 erschienenen Monographie „Die Wohnungsnoth in
Wien" erzählt, war in der durch die Bastei eingeschnürten inneren
Stadt und durch zahlreiche Bauverbote in den Vorstädten die
Bauthätigkeit gehindert, so daß die Ursache der Wohnungsnoth in
dem nunlerischm Mißverhältnisse lag, da» zwischen der Anzahl
von Wohngebäuden uud der Anzahl von Einwohnern in
Wim bestand. Damals concmtrirte sich der Manufactur-
waareo-Handel, welcher heute auf dem Frauz-Josephs-Kai
herrscht, auf dm nördlich vom Hohm Markt gelegenen Stadttheil.
Der Banmeister des Hause« Nr. 37 hatte wol mit den Terrain-
schwierigkeiten zu kämpfen, ob eS aber nothwendig war, die Vor­
zimmer der gegen die Scitmstettengaffe gelegenm Wohnungen,
welche parallel mit dem „Am Bergt" gingen, auch mit schiefen
Ebenen zu vrrsehm, bleibe unentschieden. Jedenfalls waren diese
Vorzimmer für die Knabm deS HaufeS sehr geeignet, um ihre
Epielwagm fleißig hrrabrollm zu lassen. Hier verschwindet ei«
Stück de« ältrstm Wien, dmn von dm Fenstem des Hauses
konnte man auf das gegmüberliegmde Eckhaus der Seitenstetten-
gaffe und des Rabenplatzes blicken, wo die von der Commune in
dm Sechziger-Jahren angebrachte Ermnernngstafel zu lesen ist:
„An der Stelle dieses Hauses stand da« Thor „Am Katzensteig",
ei« Theil der Umwallung zur Zeit der Babenberger, abgebrochen
iw Jahre 1825."
(Wieder ei» Selbstmordversuch eine« Dienst­
mädchen S.s Heute Nachmittag« um halb 2 Uhr hat abermals
ein Dienstmädchm, beinahe noch ein Kind, sich das Leben zu
»ehmm gesucht. Die Lebmsmüde, die 14jährige Dienstmagd
Marie K., sprang von der Jnbiläumsbrücke in dm Donaucanal.
DaS Mädchen wurde von Sicherheitswachlmtm noch lebmd aus
dem Wasser gezogen und in die nahegelegene Wachstube getragen.
Hier coustatirtm die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft.
daß das Mädchen sich durch den Sturz einen Bmch deS linkm
Oberarmes zugezogen hat. Sit wurde in das Rudolphsspital ge­
bracht. Marie K. gab an, daß siewegen schlechter Behandlung feiten«
.hrrr Dienstgeberin deu Selbstmord ausführen wollte.
, lTempelba« in der Brigitten» u.I Nachdem
«me Ministerial-Entkche idung gewisse Schwierigkeiten, auf die der
Tempelbau in der Brigittenau gestoßen war, beseitigt hat, wird
nunmehr in kürzester Frist mit dem Baue begonnen werden. Der
größte Theil der Kosten ist bereits gedeckt. Um den Restbetrag zu
erlangen, wmdet sich der Tempelverein mit der Bitte an die
Oeffentlichkeü. Spmdm an den Obmann Herrn Hermann Elt
bogen, H., Rafaelgaffe 12, gelangm zu lasten.
rS
od eine« Arbeiters.
Jj. Amte Nachmittags um
wurde auf dem Bauplätze, Zofephstödterfttaße Nr. 28,
der 48jährig« Taglöhner Vincenz Winkler im Keller liegend,
mit zerschmettertem Schädel todt aufgefunden. Der Arbeiter dürfte
«iT»m Anscheine »ach etwa drei Meter tief in dm Keller gestürzt
sein und sich hiebei die Verletzungen zug«ogm haben. Dm Stur,
hatte Niemand auf dem Bauplatze bemerk. Auch die Möglichkeit,
daß Winkler einem Schlaganfalle erlegm, fft nicht ausgeschlossen.
ISelbstmorde.j Der 18jährige Schneidergehilfe Michael
M a 1 u s ch e! hat sich gestern Abmds in e inem Hotel i» zweiten
Söjxtt durch einm Revolvesschuß getiwtrt. Makusck^k wen in der
fefeft» Zeit sehr a»fg«rgt ustz.Mtedqr LeldMK m »wem
eute N
hafte 9ct.
Anfall von Geistesstörung verübt haben.— Gestern RWnittagS
bat sich der 30jährige Wagnergehilfe KaSpar 2 t i n d l?in seiner
Wohnung erhenkt. Der Selbstmord wurde entdeckt, als die Hand­
arbeiterin Marie Hecke, die bei Stindl wohnte, nach Haufe, ge­
kommen war. Reben der Leiche stand weinend Sttndfts Kind, daS
nach der Mutter ßtrufen hatte. Mißliche Bermögensverhäüniff«
dürstm die Ursache deS Selbstmordes sein.
(Das Bühnen-Bauernfest.s Für viele Bühnmleute,
die aus der Sonnmseite deS LebmS stehm, scheim der Künstler
erst mit der hohm Gage zu beginnen. Ans College», die Weniger
vom Glücke begünstigt sind, schauen sie verächtlich herab, die Leiden
der Kleinen lassen die Großen kalt. Der Oestrrreichische Bühnen-
verem kann ein traurig Lied davon singen. Er hat es sich zur
Aufgabe gemacht, armen College» in Noch und Krancheit bei»
zustehen, und als vor einigm Jahren ein alter Schauspieler, von
den College» verlaffm, im Versorgungshause starb, da rüttelte
dieser beschämende Fall die Gewissen auf, und e« entstand der
Plan, ei» Heim für alte Künstler zu erricht«, derm Kunst nicht
mehr im Stande ist, nach Brot zu gehen. Die Feste, die der
Bühnenvcrein seit einigm Jahren arrangirt, sind mit ein Mittel
znr Vergrößerung dieses Fonds, und bisher hat i« Wien so
ziemlich Alles, was zum Theater gehört, mitgeholfm. zum Glanze
und zur Ertragsfähigkeit dieser Feste beiznstenem. Beim gestrigen
Künstlerfeste fehlten aber fast alle Wimer Bühnmleute von Ansehen,
e« schien, als gähne eine tiefe Kluft in den Wiener Theaterkreism
— gibt es auch Bretter, welche eine hochmüthige Welt bedenlen?
Das kaun ja nicht sein, das warmblütige Künstlervolk ist doch nicht
von dem unseligen Zwist heimgesucht, der in ander« Kreism
das sociale Leben vergiftet, allgemeine Entfremdung bewirkt und alle
Schaffensfreudigkeit lähmt. Beim nächsten Künstlerballe wird eS sich
zeigen, ob der arme Schauspieler nicht mehr ans die weis«
thätige Unterstützung seiner glücklicherm Collegm rechnen kann.—
Das Fest selbst nahm einen fröhlichen Verlauf. Wol wollte im
Anfange keine rechte Stimmung auskommm, dann aber huschten
die Geister des Frohsinns durch den Saal und belebten die Gesell­
schaft. War doch so viel junges Blut da, das durch dm feurigen
Tanz in Wallung gerieth. Der Sophiensaal wies eine alpme
Scenerie auf, reicher Reisigschmuck verbreitete würzigen Duft: Die
meisten Damen und Herren waren in ländlichen Trachten ge­
kommen, die junge» Damen vom Hofopern-Ballet, die sich am
zahlreichsten eingefunden hatten, trugen Costüme aus dm Alpen-
thälem. Die Fräulein Sironi und Haentjens warm
neapolitanische Bäuerinnen; ihnen gesellten sich die Fräulein Schieß­
wal d, W e i qa n g, E r i ch, Köhler, Gerz h o s e rund Gu t-
mann u. Vom Personal der Hofoper warm noch die Herren
Ritter und Felix und Balletmeister Haßreiter, vom
Bnrgtheater Fräulein Ella Schlesinger sowie die Herrm
T r e ß l e r und K o r f f da. Sehr hübsch sah Fräulein
Wilhelmine S a n d r o ck aks Berchtesgadenerin aus; von ihren
Colleginnm warm die Fräulein Jenny Mayer, Rettich-
Pirk, LaSka, Fässer und Urfus gekommen. Frau
Kopacsi erschien iu heller Sommer-Toilette, Frau Elise
Bach-Singer al« Loui im „Herrgottschnitzer". Fräulein
Mizzi Birk«er vom Carl-Theater war eine originelle Rastel­
binderin, ihr College Treumann ein lustiger Tourist. Vom
Theater an der Wien sah man Frau Ottmann, die Fräulein
Worm (als Rip in der „Strohwitwe"), Mil ton und
Reichsberg, die Herren Pohl, Streetman», Felix,
Lunzer und dm Capellmeister Eibenschütz, vom
Raimund- Theater dm Director Geitle und Gemalt»,
Frau Anatour, Frau Mouati, die Fräulein Paula
Krau«, There», Hetfey, Szohner, Regiffmr Räder,
Herrn Natzler und Frau; vom Josephstädter Theater Frau
Pohl-Meiser, die Fräulein F e h dm e r. Felsen,Moraw,
Palme, die Herren Mar-an (als köstliches Töuristmgigerl),
Tusch! und SachS; vom Deutschen Volkstheater war nur
Frau Straßmeyer-Zell erschien«, weiters sah man die
Regisseure Fröden und Krägrl, Fräulein Clemens vom
Jantsch-Theater (als Boersbub), die ehemaligen Dircctoren Wild
und Eg er (Bukarest). Mit einem Einzug der Dorf-Honoratioren
begann das Fest, und Fräulein Schönchen hielt an die Gesell­
schaft eine Ansprache, die in die Worte ansklang: Grüß Enk
Gott, Alle mit einander! Die Fräulein Pauline Tauer und
Lilly Berger tanzten dann mit Herrn Z n l k a einen vom
Regiffmr Haßreitrr einstudirten Ländter; das Kofchat'sche
Singspiel „Am Wörthersee" wurde vom Chor der Hofoper auf­
geführt. in dm Seitensälen gab es eine Reche von humoristischen
Borträgen, und gegen Mitternacht begann die Versteigerung der
Puppen. Das Ergebniß derselben entsprach allerdings nicht dm
Erwartungen des Comites, nur wenige Puppen» so jene der
Damen Schratt, Worm, Schleinzer, Beeth, erzielten
gute Preise, die übrig« wurden um wenige Gulden abgegeben.
Es fehlte da» kaufkräftige Publicum. Der Stimmung that dies
aber keinen Eintrag, es wurde flott bis zum frühen Morgen ge­
tanzt. Das Comite, das einige Wochen hindurch mit Aufopferung
da« Fest vorbereitet hat, bestand ans dm Herren Ritter,
Tuschl, Krug. Straßmeyer. Kreith,Langkammer,
Fried und Groß.
sFrauenheim.s Dem unter dem Protectorate der Kron-
prinzeffln-Witwe Stephanie stehenden humanttären Verein
Wiener Fraueiiheim wurde die Ehre zu Theil, daß die Krou-
priuzessin-Witwe nun auch als Gründerin mit dem Betrage von
200 K. beigetretm ist. Für den am 22. Januar stattfindenden
Frauenheimball haben mehrere Mitglieder des Hose« ihr
Erscheine» in Aussicht gestellt.
sStudentinnen-Kränzchrn.f Der Comitttimst für
dieses Kränzchen wird nicht am 19., 20., 21. d., sondern am
20., 21. und 22. d. im „Grand Hötel" abgehalten. Bor und
nach dieser Zeit befindet sich daS Comitelocal VIII., Schlöffel-
gaffe 11.
(Der russische Athlet Lurich im Athletik-
Club.f Der russische Athlet Lurich, der zwei Wochen hindurch
im Orpheum aufgetreten ist, hat bekanntlich die besten Wiener
Athletm, namentlich dm Athleten Türk, zu einem Match heraus­
gefordert. Türk erklärte, daß er bereit fei, die Summe von taufend
Kronen zu erlegen, wenn der Russe fünf Records, die er ge­
schaffen habe, nachzumachen im Staude fei. Lurich weigerte sich
aber mit der Motivirnng. daß eine Verletzung auf der Brust, die
er sich bei seinen Krastproductionen zugezogen habe, ihn mommtan
hindere, dieses Anerbieten zu acceptirm. Damit schim die Sach«
für die Sportkreise erledigt zu sein. Lurich wollte nun heute
Abends im Clnbheim des Wiener Athletik-Clubs zeigen, daß eS
ihm. wenngleich er dm Wettkampf mit Türk nicht anSftchtm
wolle, möglich fei, die von diesem aufgestellten fünf Record« zu
erreich«; aber er zeigte dem versammelten Sportpublimm
Leistungen, die vom Athletmftaudpunkte ans als recht mäßig be­
zeichnet «erden müssen. Im einarmigm Stoß brachte er e« auf
106 Kilo, im zweiarmig« Stemmm ans 122'/, Kilo; femer
«achte er eine in Wim wmig gekannte Uebung, nSwlich mit
liegmdem Körper au« de« Bauchschwnng zu stemmm; er brachte
«»hier auf 182 Kilo.
lWteuer Colosseums Das CarntKals-Proqrämm
diefdS Etabliffcmmts ist am 15. d. M um einig,- neue artistische
Specialitäten bereichert worden. Bor Allem fesseln die Produc­
tion« der Mademoiselle Lö rette, welche mtt ihrem weiß«
Ajßn^hunde rinzelne Scenen xiner Mrsche in WMsr-BillMt
darstellt. Wie aus Marmor gehcmm, stehm die hochmodern ge­
kleidete Sportsdame und der gelehrige Hund. Die Ruhe, nist
welcher das kluge Thier jede Pose einnimmt, und bis nmxFallen
des Vorhanges behauptet, ist staunmSwerth. Das Publicum, ins-
besondere aber Jagdfreunde, bringen speciell dieser opartm, tu
Wien noch nie gesehenen Nummer daS lebhafteste Interesse ent.
gegen. Auch die übrigen Novitätm find« verdiente Anerkennung.
(Schlittenwettfahren in Baden.j Der erste
Tag des. SchlittenwettsahrenS in Bad« war wegen des schlechten
Wetters nur mäßig besucht, während der Sport bei dem tiefen
Geläuf ein relativ gut« war. Das EröffnungSrmnm (Inländer-
fähren) resultirte in einer groß« Üeberraschung, indem einer
der letzten Outsider deS Siebenerfeldes, Golya, daS Renn« ge­
wann mch feinen Anhänge« eine Quote von 110: 5 brachte. Aus
Platz warm in dm Concurrmzm zumeist keine Wetten abge­
flossen worden. Bor dem- Fiakerfahren gab es übrigens An
Accideift, wodurch das Publicum in nicht geringe Aufregung ver­
setzt wurde, Herr Koloenschlag verlor auf einem Schlitten
plötzlich da? Gleichgewicht und sprang, um nicht von den scheu
werdend« Pferdm fortgeschleift zu werdm, aus dem Schlitten,
glücklicher Weise ohne Schaden zu nehmen. Die Pferde rasten
dann viermal um die Bahn, bis eS schließlich gelang, sie einzu-
fangm. Sollte das Thamvetter anhaften, dann dürfte Sonntag
das Gaffelfahrm entfall«.— Inländer fahren. Ehren­
preis und 300 Kronm. 2500 Meter. Herm B. Hofbauer's 7jäl,-
riger Schimmelhengst Golya. 2500 Meter, Erster; Herw Enpl-
iveber'S 4jähriaer Schimmelhengst Trouble, 2500 Meter, Zweiter;
Senn Franz Linner's 4jähriger Fuchshengst First, 2545 Meter,
Dtiüer. Totalisateur 110:5; kein« Platzwetten.— Interna­
tionales Fahren. Ehrenpreis und 400 Kronm. 2500
Meter. Herm August Lutter's 9jährige braune Stute Dongo C
2670 Meter, Erste: Herrn L. Wauko's 5jährige braune Stute
Phantasie, 253) Meter, Zweite- Herrn Anwn Kolbenschlag's
9jährige braune Stute NMe, 2620 Meter, Dritte. Totalisateur
14: 5Platzwetten zurück.— Bezirk Sfahren. Ehrenpreis
und 150 Kronm. 2400 Meter. Herm Rudosph Witzmann's
schwarzbranner Hengst Tizian, 2480 Meter, Erster; Herrn
Hoffchuster's alter Schimmel-Wallach Rustan, 2400 Meter, Zwei­
ter; Herrn Fr. Lntter's aller Räpph'mgst Paul, 2400 Meter,
Dritter. Totalisateur 12: 5: Platzwetten zurück.— Fiaker-
fahren. 300 Meter. Herm Franz Liniier'S Sopranetz-Awos-
Mokodoj Erster; Herm Anton Hipplinger's iao. Sunset-
Patschen-Satschko, Zwettcr; Herm Karl. Hofschuster'S Rustan-
Ruscha, Dritter. Totalisateur 1k: o; keine Platzwettm.
- i Theater» und Kunstnachrichte».
Wie». 18. Januar.'
— Im Burgtheater wird Samstag dm 20. d. bas
vieractige Lustspiel von Michael Klapp: „Rosenkranz uud
Güldenster»", zum Hundertstenmale in Scme gehen. Die erste
Aufführung fand am 3. December 1878 statt.
— Znr Erinnerung an Grillparzer'« Sterbetag ge­
langt im. Hofbnrgtheatcr Sonntag Nachmittags das dramattschc
Märchen „Der Traum ein Leben" (zum hmldertfii»fnud-
zwanzigstenmate) zur Aufführung. Neu besetzt sind folgende Rollen:
Maffud, Herr Löwe (früher Herr Engels), und Kämmerer, Herr
E l m h o r st (früher Herr Prechtler). Dm Rnstan spielt diesmal
Herr Paulsen.
— Im Theater an der Wien gelangt Samstag „Der
SechS-Uhrzug". Operette in drei Acten (frei nach Meilhac's
^DecorL") von Victor Leon und Leo Stein, Musik von
Richard Heuberger, mit dm Damm Worm, v. Naday.
Reichsberg, Milton und Klug, sowie dm Herren
Josephi. Pagin, Giampiekro. Lunzer und Kor-
maun in den Hauptpartieu, znr erst« Aufführung.
— Da« Neue Philharmonifche Orchester hdt
hmt« sein« künstlerische Fmcrprobe bestanden. Wir sagm ans-
drücklich: die künstlerische. Denn eine andere Art von Fenerprobi
bestand da«, Untrrnehmm bereits durch.den, reißend« Abgang der
Karten für den Cyklus von sechs Concerke», welcher mit ver
henttge» Veranstaltung unter dm günstigstm Auspicicn eröffnet
wurde. Der Saal war gedrängt voll, die Borträge des Orchesters,
da« unter Leitung Her« Ferdinand L ö w e'S ganz Vortreffliches
leistete, fanden stürmischen Beifall.— Wir kommen aus daS
intereffante Concert, da» für Wim ein Erriguiß genannt werden
muß, nochmals zurück. R.
■—Morgen (Freitag). Abends '/,8 Uhr, findet im BSfm-
dorfer-Saale der Liederabend des erstm Tenors von der Royal
Opera in London. Be» D a v i e s. statt.
— In dem morgen (Freitag) im Saale Ehrbar stattfinden«
dm Concert der Sängerin Anita Franz (Schülerin der Pro-
feffarin Pru^ncr) wird die Pianistin Valerie v. P i fl o r mit dem
Componisten Rudolph Brau» deffm „Dmrtimento für zwei
Claviere" spielen.
— Die neue Oper MaScagni'S: „La Maschere“ („Di:
MaSkm") wird im April im Teatro Costanzi in R o m aufgeführt
werden. Die Partitur ist soeben erschienen und trägt an der Spitze
folgende merkwürdige Widmung: „Mir selbst, m nnbrgrenzler
Achtung und unwandelbarer Zuneigung."
— Der Wiener Ton künstlerverein br'mgt
morgen, Freitag, 8 Uhr Mends. im Festsaale des Kmrfmänm-
fchen Vereines Folgendes zur Auffühmng: 1. Orlando Lasso,
44or»Mus; Monteverde, Orac-iüxus; Littoria, Molette: Martini.
Motette, ausgeführt vom Frauenchor des BeremsmitgliedeS Frau
Helene v. Hombostel-Maanus, unter Leitung des Herm Dr. E-
Mandyczewski. 2. Heinrich XXIV. Prinz von Reuß, Sextett,
op. 12, ftir zwei Geigen, zwei Bratschen und zwei Violoncellos.
Die Damen Fmu Marie Soldat-Roeger, Fräulem Else v. Plank,
Frau Natalie Bauer, Miss Lucy Herbert-Campbell, uird die
Herren Alfred Finger und Wilhelm Jeral. Z. Mozatt, emste
und heitere Canons, für Frauenstimmen.
— Das Concert Wcra S ch a p i r a's, einer elfjährigen Pia­
nistin, die bereits die Aufmerksamkctt musikalischer Kreise erregt
hat,' findet unter Mitwirkung des Violoncell- Virtuosen Herrn
Friedrich Buxbaum und des Conceryängcrs Herm Oskac
Kalman am 20. d. im Saale Böscndorfer statt. Das Pro­
gramm mthält außer Solostückm von Bach, Brahms,Schu­
mann, Chopin, Mendelssohn mtb Liszt auch das
0-ckur-Concert von Beethoven.
Ä«s dem Gerichlsfaale.
Wkea, 18. Januar. fO r i g.- B e r.j (E i»e W«ch s e l-
asfaire.) Folgmde Angelegmhnt ist gegenwärtig im Straf­
gerichte anhängig. Arthnr Mayer, ein jüngerer Manu aus
reichem Hanse, der unter Curatel steht, wurde von dem Kans-
manne Jacques Pisk bewogen, zu deffm Gunsten Wechsel m>
Betrage von 30,000 fl. dem Großhändler und schwedischen Gencral-
Consul Karl N e n f e l d t auszustellen. Er verschwieg dabei, daß
er nicht eigenberechttgt sei und deßhalb nicht über das Vermögen
verfügen könne, daS ihm gehört. Geueral-Consul N c u f e l d t
wnrde hiedurch in Irrthum geführt und um den erwähnten Be­
trag geschädigt. Auch Pisk vermag dm Ersatz nicht
Dieser hatte sich ursprünglich der Hoffnung hingegeben, die Auft
Hebung der verlängertm Minderjährigkeit, respecttve der Curat«
über Arthur Mayer, welcher in seinem Geschäfte angestellt w«,
zu erwirken und ihn sodann zu seinem Affocii zu machen. Di«
war jedoch nicht geluugm. Arthur Mayer wurde in Haft 9*
nommen, Pisk stellte sich, nachdem er einige Tage verschwnuow
wär. selbst dem Gerichte. Ueber dm Letzteren wurde der Coucu»
verhängt. Nachträglich wurde Mayer, deffm Geisteszustand t
ungetrübter sein soll, aus freieu Fuß gestellt; PiSk verbleibt»
Hisst. Die Uatusuchui^ dürste bald abgeschloffe» werd«.


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 9 ]
Wern© Freie
19. Hum» 1900
. Heile 9
2fe 12717
Wien, Freitag
k (Eine Klage argen da» Orpheum- Schluß i
ssg dem Wendblatte.) In der Verhandlung über die Klage der
«-aenwärtig in Rom weilenden Lieversängcrin AliceBeriet,
f ^Len dm Director des Orpheums, Herrn Franz Kriebaum,
»rechen sich die Zeugen Emil Lemberg er. Doctor der Phr-
»sophie, Sänger und Kaufmann, Max Heller, angehender
Overniänger und Fritz Spitzer überaus günstig über die Ge-
fanslStciftünflcn der Klägerin im Orpheum aus. Im Gegensatze zu
,knen fand der von Director Ä r i e b a u in geführte Sachverstan-
diäe Karl Kratzt, Capellmeistcr im Etablissement Ronacher, ihre
Stimme kreischend und auch der Capellmeistcr Gitter vom Or­
pheum, der Capellmeisier Fuchs vom Colosseum und der Re-
msseur Armin vom Orpheum äußerten sich abfällig über Fräu­
lein B e r l e y. Nach durchgeführtem Beroeisversahren suchte der
Richter einen Ausgleich »» erzielen. Um des Friedens willen er­
klärte sich schließlich Director Kriebaum bereit, der Sängenn
120 Kronen zu bezahlen, welches Anbot vom Klageanwalt ange­
nommen wurde. Da die von jedem Theile selbst zu tragenden
Proceßkosten bedeutende sind, war der Proceß ein für beide Par­
teien verlomer.
— (Ordenssch windel-Proeeß Nollendorf.)
gm April vorigen Jahres wurde, wie erinnerlich, ein Schwur-
oerichtsproccß gegen den Ingenieur und Elektrotechniker Eugen
Moese Ritter v. Nollendorf und Zeuse geführt, welcher
ordenslüsternen Personen Medaillen einer Rettungsgesellschast m
Brüssel und der Rothen-Kreuz-Gesellschaft in Moskau, die für
beitretende Mtglieder um einen bescheidenen Preis zu haben smd,
gegen große Beträge als hohe, auf der Brust zu wagende Orden
übermittelte. Es war angeblich seinem Einflüsse zu danken, daß
er diese Auszeichnungen für sie erlangt hatte, und hiefür rechnete
er sich bedeutende, einer solchen delicaten Vermittlung entsprechende
Summen an. Zwei Beschädigte, ein Badearzt, und ein Wiener
Zahnarzt, wurden vernommen; die anderen Beiden, ein Bankrer
aus Prag und ein Weinhändler aus Dresden, hatten sich nicht
ringefunden,- weßhalb die Verhandlung vertagt werden mußte.
Mein diese Personen wollen auch weiter nicht als Zeugen er­
scheinen: sie verzeihen großmüthig Herrn v. Nollendorf die
Täuschung, deren Opfer sie geworden. Ueber, den, Dresdener
8 -ugen hat das österreichische Gericht überhaupt keine Macht;
eide aber haben vor ihren zuständigen Behörden Aussagen über
diese Angelegenheit abgegeben, mit welchen ein Staatsanwalt
nichts anfangen kann. Die Anklage ist demnach vdm Staats­
anwalts-Substituten Dr. Schulz auf die zwei Anklagepunkte
rcducirt worden, welche bereüs Gegenstand der Verhandlung
waren. Der Vertheidiger hat auch hiegegen den Einspruch erhoben.
— (Beschuldigung aus politischen Motiven.)
Zu dem unter diesem Titel mitgetheilten Berichte aus Budweis
erhalten wir folgende Zuschrift:
„Geehrte Schristleitung! In der Nummer vom 14. d. M. der
Neuen Freien Presse" wurde ich in einer Korrespondenz auS Bnd-
Weis als c; e ch i j ch e r Kaufmann bezeichnet. Auf Grund und im
Sinne des tz. 19 Pr. G. ersuche ich nun um die Aufnahme »ach-
solgeuder Berichtigung:, ....... .... «.
Es ist ganz und gar unwahr, daß ich ein c z e ch i f ch e r Kanf-
maun bin: im Gegentheile ist wahr, daß die Firma „Brüder
Schweighoser" seit ihrem Bestand« unzweifelbaft deutsch war und ist.
und auch ich. der gegenwärtige Chef dieser Firma, unbestritten ein
Deutscher bi». Achtungsvoll
Leopold Schweig Hofer,
Chef der Firma „Brüder Schweighoser" in BudweiS (Böhme»).
Budweis, am 16. Januar 1S09."
Telegramme des Lorrespoadellz-Kaceaa.
Stockholm, 18. Januar. Ter Reichstag wurde heute
vom Könige im Thronsaale mit einer Thronrede eröffnet,
iu welcher zunächst die freundschaftlichen Beziehungen der ver­
einigten Königreiche zu asten auswärtigen Mächten hervorgehoben
werden. Sodann heißt es weiter: „Ich habe Ihnen einen neuen
Beweis von „seiner Friedensliebe durch Entsendung eines beson-
^mMBnrcchertz'^n'besc HÄlrger Cö nsercn^/rn, vtrgängrstk»
Sommer geben können. Die dort getroffenen Abmachungen bilden
einen weiteren Schritt in der Richtung, die Leiden, welche die Kriege
uothwendigcrweise mit sich bringen, zu vermindern. Auch wurde damit
die Aussicht eröffnet, in Znkunjt auf friedlichem Wege internnatio-
ualc Meinungsverschiedenheiten regeln zu können. Jedoch bei einer
denkbar zufriedenstellendsten Lösung dieser Frage ist kein Land der
P,ucht enthoben, an seine eigene Vertheidigung zu denken, weil
das Sein oder Nichtsein eine« Volke» niemals
Gegenstand desUrtheileS irgend welchenSchiedS-
gerichtes wcrden kann. Ebenso kann daS Vorhandensein
derartiger Schiedsgerichte kein Land von den Pflichten
entbinden, welche die Aufrechterhaltung der Neu,
tralität ihm auferlegt." Die Thronrede hebt weiter« die zur
Berbefferung der nationalen Vertheidigung zu Wasser mrd zu
Lande nothwendigen Credite, ferner unter den einzubringenden
GefetzeSvorlagm einen Gesetzentwurf, betreffend die Schadenersatz­
leistung bei in der Ausübung einer Arbeit erlittenen Unfällen,
hervor und schließt mit dem Wunsche, daß die Brnder-Königreiche
vn neuen Jahrhunderte trotz mancher vorübergchcnder Meinungs­
verschiedenheiten sich enger nnd enger zusammenschließen mögen.
— Hierauf leistete Prinz Gustav Adolph, der
' älteste Sohn de» Kronprinzen, de» Eid vor
dem Reichstage.
Rom, 18. Januar. Der ehemalige Senats-Präsident
Farini ist heute gestorben.
(Domenico Farini, am 2. Juli 1834 gebore», diente von
1854 bis 1866 in der Armee und betheiligtc sich seit 1864 in hervor­
ragender Weise an dem politischen Leben Italiens. Er war wieder­
holt Präsident der DeputirtemKammer und seit 1887 durch mehr
als ein Jahrzehnt Präsident des Senats.)
Telegramm der „Nene« Freie« Presse".
Berlin, 18. Januar. Als Nachfolger des Kriegs­
ministers v. G oßler, der sich mit Rücktrittsgrdanken
tragen soll, ist, wie verlautet, der Chef deS JngenienrcorpS,
General von der Goltz, auSersehen, welcher als hervor­
ragender Militär-Schriftsteller und als langjähriger Jn-
structor der türkischen Armee bekannt ist.
Paris, 18. Januar. In der heutigen Kammer­
sitzung machte die Gruppe Meli ne den Versuch, dem
Cadinet Waldeck-Rousseau eine Niederlage zu bereiten. Das
Mitglied dieser Gruppe, Gay, benützte die Inter--
pektation Dejeante über denStrike in Saint-
Etienne, um den socialistischen Handelsminister Millerand
anzuklagen, daß er hinter dein Rücken des Cabinets-Chefs
den Strike begünstigt und Ruhestörungen hervorgerufen habe.
- Millerand bewies die Unwahrheit dieser Beschuldigung,
worauf Waldeck-Rousseau sehr geschickt und erfolg­
reich in die Debatte eingriff. Der Minister-Präsident gewann
die Sympathien der Socialisten, als er constatirte, daß nicht
die Arbeiter-Syndicate die Strikes machen. ES habe auch vor der
Gründung der Syndikate Strikes gegeben, und gegenwärtig
werden die Ausstände durch die Syndikate gemildert, welche
■ zur Versöhnung der Gegensätze beitragen.- Mit einer feinen
Anspielung wies der Minister-Präsident darauf hm, daß
die Nationalishen die Unruhen in Saint-Etienne ver-
Bechafteten nur drei Arbeiter sich befanden.- Mille-
v o y e protestirte gegen diese Anspielung. Schließlich wurde
die von dem unversöhnlichen Socialisten D e j e a n t e be-
antragte Tagesordnung, es sei der Regierung der Tadel
auszusprechen, weil sie die bewaffnete Macht gegen die
Strikenden aufgeboten habe, abgelehnt nnd ein Ver­
trauensvotum mit 329 gegen 74 Stimmen ange­
nommen.-
Nachlaß verstorbener Staatsmänner.
(Xelegtamott der.Re»«n Freien Presse-.)
Berlin, 18. Januar. Wie das „Berliner Tageblatt"
vernimmt, ist ein Gesetz in Vorbereitung, welches über
den schriftlichen Nachlaß im Amt verstorbener
Staatsmänner und Militär« Bestimmungen
trifft, ähnlich, wie sie in Frankreich schon bestehen. Hienach
erhält die Regierung nach dem Ableben de» Betreffenden die
Besilgniß, die vorhandenen Schriftstücke sofort mit Beschlag
zu belegen. Der Entwurf dürste demnächst den gesetz­
gebenden Faktoren zugehen.
Eine Polen-Debatte im preußischen.
Abgeordnctenhause.
(Itlefltamm de, L°rr«st>oad-nz-Bure«m.)
Berlin. 18. Januar. Da« Abgeordnetenhaus setzte
heute die Berathung des Etat» fort. Im Laufe der Debatte wen-
bete sich Abgeordneter v.Glembocki (Pole) gegen die gestrigen
Aeußerungen der Minister Studt und v. Rheinbabeu und führte
aus. daß erst die rücksichtslose Politik Bismarck'« die polnische
Agitation entfacht habe. Diese fei also berechtigt und der Stand­
punkt der Minister, daß erst die Agitation den Druck der Re­
gierung erzeugt habe, unlogisch. Wenn die Regierung behaupte,
daß der polnische Bauer da», was er fei. nur der preußischen
Erziehung verdanke, so erkläre Redner, daß der Bauer dies nur
dem eigenen Fleiße zu danken habe, umsomehr, als die preußische
Regierung durch seine Thatkraft beengende Gesetze ihm das Lcbcn
schwer mache. Unsere Kinder, sagt Redner, sollen die deutsche
Sprache lernen. Das wollen wir Alle. Aber deßhalb braucht doch
die polnische Sprache nicht vom Unterrichte ansgeschloffcn
zu werden. Minister v. Rheinbaben habe feine Kenntniß
auS einem Zeitungsausschnitte geschöpft. Die polnische
Agitation in den Kriegervereinen fei auf die provociren­
den Aeußerungen des Generals Spitz zurückzuführen. Wenn der
Minister sage, die Regierung verlange auch gleiche Pflichten, so
fordere er den Minister auf, ihm einen polnischen Staatsbürger
zu nennen, der feine Pflichten nicht erfüllt habe. Wenn der
Minister seine ganze Kenntniß ans Zeitungsartikeln aufbauen
wolle, so solle er wmigstenS vernünftig gehaltene Artikel lesen.
— Cnltnsministcr Studt erklärte, er überlasse es dem Urtheile
des Hause», ob nicht die gestrigen Ausführungen der Minister
rein objectiv und sachlich' gehalten warm. Die preußischen
Zeitmlgen von den Jahren 1848 bis 1862 gebm Kmntniß genug
von der Thatsache, daß die Agitation schon vor der BiSmarck'fchen
Zeit bestand. Eine Reise nach Posm und Galizien werde Jeder­
mann die Augm öffne« darüber, wa» die Preffe auS den polnischen
Banrrn gemacht habe.
; Der Strike itt Warnsdorf.
(Telegramm brt Sorrelvondenz-Bureau.)
Prag» 18. Januar. Nach Berichten ans Warnsdorf
fand daselbst am 16. d. M. eine Versammlung der strikendm Ar­
beiter statt, an welcher sich etwa 3000 Personen btthciligtm.
Redner Fischer an» Reichrnbcrg sormnlirtr die Forderungen in
folgender Weise: Reiner Zchn-Stnnden-Tag; Einstellung der Arbeit
an Samstagm «m 5 Uhr; denjenigen Arbeiterinnen. welcl>e für
eine Wirthschaft zu sorgm haben, soll gestattet werden, täglich mn
V«12 Uhr Vormittags die Fabrik zu vcrlaffen; mindestens fünf-
prrcentige Lohnerhöhung; der Organisation der Arbeiter darf kein
Hinderniß in den Weg gelegt werdm. Die am Strike
betheiligten Arbeiter dürfm innerhalb sechs Monaten nach
dem Strike wegen Theilnahme an diesem nicht mtlaffen wer­
den; endlich Freigebung des 1. Mai. Diese Fordernngen
wurden von der Versammlung einstimmig angenommen. Ans diese
Versammlung folgte eine Besprechung der Arbeitgeber nnd Arbeit­
nehmer, an welcher der Amtsleiter der BezirkShauptmannfchaft,
der Bürgermeister, der Gewerbe-Jnfpector, die vom Strike be­
troffenen Firma-Inhaber, aus jeder Fabrik rin Abgefandter der
Arbeiter sowie zwei Delegirte der Versammlung theilnahmcn.
Nachdem dir Fabriksinhabec jedoch erklärt hatten, sich, an der
Versammlung nur zu betheiligm, wenn die von den Arbeitern
geivählten Dclegirtm sich entfernen, verzichttte die Arbeiter­
schaft auf deren Anwesenheit. Die Industriellen erllärten
sodann, von einem zu bestimmenden Zeitpunkte an dm
effectivm Zrhn-Stunden-Tag mit Ausschluß von je einer Viertel­
stunde Frühstücks- und Janscnpanse einführen zn taffen, die
übrigen Forderungen jedoch ablehne« zu muffen. Um sich mit den
übrigen Arbeitern besprechen zu können, wurde die Berathung
unterbrochen und um 2 Uhr Nachmittags wieder aufgenommen.
Es kam jedoch zu keiner Einigung. Die Bemühungen des
AmtSleiterS- der Bczirkshauptmannfchaft und deS Gewerbe-
JnfpectorS blieben erfolglos, da beide Partrim auf ihren Stand-
pnnktm verharrten.
Die Arbeiter der Firma Joachim Goldbrrg, ISO an
der Zahl,. und 70 Arbeiter der Firma Stadler habm sich
dem Strike angeschlossen.
[Telegr. der „N. Fr. Pr."> Paris, 18. Jan»ar.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
solgendm Status: Barvorrath in Gold 1892-1 (Zunahme 147)
Millionen Francs, in Silber 1146 27 (Abnahme 1-71) Millionm
Francs, gefammterMetalljchatz 3038-37 (Zunahme 12 99) Millionen
Francs, Portefeuille 1188-18 (Abnahme 25-29) Millionen Francs,
Notenumlauf 4133-02 (Zunahme 18-87) Millionm Francs, Gnt-
habm der Privaten 617-57 (Abnahme 15 69) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 73'83 Perceut.
Zins- und Discont-Erträgc 663,000 Francs.
lTelegr.] London, 18. Januar. Die Bank von Eng­
land weist auS: Totalreserve 23.113,000(4- 1.281,000) Pfand
Sterling, Notmumlauf 28.223,000 (— 103,000) Pfd. St..
Barvorrath 34L36.000 (4- 1.178,000) Pfd. St.» Portefeuille
30.152.000 (— 2.240,000) Pfd. St., Guthaben der Privatm
43.510.000 (—-1.710,000) Pfd. St.. Guthaben de« Staatsschatzes
10.592.000 (4- 655,000) Pfd. St.. Rotmreferve 21.754,000
(4- 1.367,000) Pfund Sterling.
[Stiegt.] London. 18. Januar. Die Bank von.
England hat den Zinsfuß von Sauf 4'/, Per­
cent herabgesetzt.
Newyork, 18. Januar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deSGctreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 72®/»» Mai-Weizen 71%, Mai-Mais
39 %, Fett 5 %, Baumwolle?%, Zucker 4%, Kabel-Wechsel-
curS auf London 4.87%, Northern- Pacific 74, Canada-
tKuldet tzabey. »ag d«WA HMrgHe^-tK-Wils dW4-Pacisic-P3V,. Tendenz des Effektenmarktes: Stetig
Der Ecouomift.
Die Ankes der Kohleuardetter.
Wien. 18. Jannew.
Die Situation im Ostrau-Karwiner Becke«
hat eine ernste Wendung genommen. Der Strike hat die
meisten Schächte der Werke des Grafen 8 a r i s ch bereits
ergriffen, und für morgen wird der AuSstand in den Schächten
des Erzherzogs Friedrich erwartet. In 21 Schächten d«S
Reviers wird nicht mehr gearbeitet, und etwa 16,000 Arbeiter
feiern. Der ganze östliche Theil des Reviers befindet sich im
vollen Strike. Die Wirkungen dehnen sich bereits nach
Ungarn aus, nachdem die Kaschau- Oderberger Bahu
ihre Kohle au» dem Ostrauer Revier bezieht. Auch die
Rima-Muranyer Gesellschaft wird berührt, da
sie ihren Cokesbedarf durch Abschlüsse mit den Werken de«
Grafen Larisch gedeckt hat. Es handelt sich um einen der
größten Strikes, die in Oesterreich stattgefnnden habe». Auch
in K l a d n o sind ungefähr 11,000 Arbeiter im Ansstande,
zusainmen in beide» Revieren ungefähr 27,000 Arbeiter. Die
Gewerkschaft von Witkowitz hat in Folge der sinkenden Kohlen-
Production den Betrieb einer chrer Cokesanstallcn eingestM.
Die Arbeit in den anderen Cokesanstalten wird noch fort­
gesetzt, und von der Dauer deS Strikes wird es abhänge»,
ob auch hier die Production sistirt werden muß. Die Liefe­
rung von Cokes aus den Witkowitzer Anstalten an fremde
Abnehmer hat aufgehört, und ebenso wird Kohle nur in
geringen Quantitäten versendet. Die Industrie in Mähren,
Schlesien und Niederösterreich ist zum großen Theile auf die
Borräthe angewiesen, die ganz ungenügend sind. Der Strike
wird somit in der Production empfindlich fühlbar werden,
falls er noch längere Zeit anhalten sollte.
Vorläufig ist die Aussicht auf Verständigung gering.
Die Vertreter der Ostrau-Karwiner Gewerken
haben heute in Wien eine Berathung abgehalten, über deren
Resultat verlautet, daß die Gewerken über die bereits
gemachten Concessionen nicht hinausgehen und
in keiuenl Falle die Schicht von acht Stunden inclusive der
Einfahrt und Ausfahrt acceptiren wollen. Auf der andern
Seite zeigt sich auch bei den Arbeitern noch keine Spur der
Nachgiebigkeit. Es ist bezeichnend, daß keiner der beiden
Streittheile den Wunsch nach der Einberufung deS Eini-
gungSamteS geäußert hat. Offenbar wird die Vermittlung
gegenwärtig noch für aussichtslos gchalten. Die Lage
hat sich also in den letzten Tagen verschärft, und diese
Wendung zeigt sich auch in einer Nachricht, die wir
heute ans Ostrau erhalten. Dort ist nämlich die
Meldung aufgetaucht,' daß die Gewerken die Absicht
haben, den strikenden Arbeitern eine Frist für die Rückkehr zur
Arbeit zu stellen. Diejenigen Arbeiter, welcheinnerhalb dieser Frist
nicht zur Arbeit zurückkehren, werden die Kündigung
erhalten und »ach Ablauf deS KündigungStermincS ihre
Wohnungen räumen müssen. Die Kündigungstermine sind
verschieden; bei einzelnen Gewerkschaften werden die Arbeiter
gegen einen ReverS aufgenommen, daß sie im Falle der
Entlassung die Wohnungen nach einer bestimmten Zahl von
Tagen zu räumen haben. Gewöhnlich lautet jedoch der
Kündigungstermin auf vierzehn Tage. Diese Meldung aus
dein Ostrauer Revier würde zeige», Paß. sich der Strike dem
acuten Stadium nähert. Es bestehen verschiedene Meinungen
über die wahrscheinliche Dauer. In Ostran selbst herrscht
die Ansicht, daß die Entscheidung vermuthlich bei der nächsten
Lohnauszahlung, die am 1. Februar stattfinden wird, fallen
dürfte, wenn der Strike nicht früher durch Vermittlung bei­
gelegt wird.
Das eingetretene Thauwetter wird allerdings die
Situation der Kohlen-Consumenten ein wenig erleichtern,
aber schwierig genug ist sie jedenfalls. Die Beschaffung
fremder Kohle ist kaum durchführbar, weit die Werke
in Oberschlesien und Waldenburg ihre Pro­
duction verschlossen haben. Aus dem großen Productions-
Gebiet in W e st f a l e n ist es durch den gesteigerten Bedarf
in Deutschland unmöglich geworden, Kohle zu beziehen. Auch
böhmische Kohle ist nicht verfügbar, ganz abgesehen
davon, daß in Wien die Feuerungs-Apparate geändert
werden müßten, wenn diese Kohle verwendet werden solüe.
Im Ganzen werden an böhmischer Braunkohle nach
Wien ungefähr 8000 Waggons jährlich ge­
bracht, also 800,006s Meter-Centner bei einem Gesammt-
bedarfe von ungefähr- 12 Millionen Meter- Centner, die
Wien consumirt. München bezieht an böhmischer Braun­
kohle ein doppelt so großes Quantum. Auch die u» g a-
rische Kohle kann einen ausreichenden Ersatz nicht bieten.
Mit den größten Anstrengungen dürften etwa 300 Waggons
täglich nach Oesterreich verfrachtet werden könne». Die
Industrie hat daher ein dringendes Interesse an der raschen
Beendigung des Strikes.
Doch ist weder in Ostran noch in Kladno ein
Zeichen des gegenseitigen Entgegenkommens zu bemerken.
I» Ostran herrschte heute große Aufregung, welche durch
einen Zusammenstoß zwischen den Arbeitern nnd der städti­
schen Polizei hervorgerufen wurde. Die Polizei wollte einen
corporativen Aufzug verhindern, und bei dieser Gelegenheit
kam eS zum Einschreiten der berittenen SicherhcitSwache,
was jedoch zum Glücke ohne ernstere Folgen blieb. In
K l a d n o hat nunmehr die Bcrghauptmannschast den Ge-
richtssecretär Dr. I s a k zum Obmanne des Einigungs-
amtes rrvxnnt, nachdem durch die Abstimmung im großen
Ausschuss die absolute Majorität nicht zu erzielen war. DaS
EiniguugSamt kann sich nunmehr constituiren und seine
meritorischen Arbeiten beginnen. Doch ist nur geringe
Hoffnung vorhanden, daß im großen Ausschüsse eine Ber-
ständignng erzielt werden wird.
Ueber den Ltrike der Kohlenarbeiter sind nnS heute
die nachstehenden telegraphischen Meldungen zugekommen:
«usbreitung des Strikes i« Ostrancr Revier.
* r ®18. Januar. Mil der heutigen Abendichicht hat
»er Smke ernt ernste W e nbnttg genom me n. Der Sinke
hat stch Über den ganzen Karrviner Theil de-
Reviers ausgebreitet. Im Larisch',che» Johann-
Schacht hat bereits heute Früh der größte Theil der
Belegschaft dir Arbeit eingestellt, nnd dort ist Abends
kein Mann eingefahren. Auch auf dem Tiefbau und im
Heinrichs Schacht-der Larisch'sche, .Grube», «ch»


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 10 ]
Beite 10
Wien, Freitag
Nenn Fmi« Fnmifr
SU verwechsÄ» mit de« Schächte« gleichen Ramm« in Mährssch-
Ostrau, find Abends blos drei, repective sechs Percent
eingefahren. Da überdies noch der vierte Larifch'fche Schacht
FranciSca in Folg« Maschinenbruche- ei« große Betriebs­
störung hat, erscheint die gesammte Förderung dieser Ge­
werkschaft, mehr als 200 Waggons täglich, einge­
stellt und ebenso die eigene große Cokesansialt im
Betriebe bedroht. Die Zahl der Strikenden h-t
fich um 4000 Mann hiedurch erhöht.
Weiter« haben Abends von der Belegschaft de» Erzherzog Fried-
pich'schen Hohenegger-SchachteS 40 Percent dieAn-
fqhrt verweigert, und es steht zu befürchten, daß auch der
weiter erzh»;oglichc Schacht „Gabriele" in Karmin sich morgen an­
schließen wird, wodurch weitere 20U) Mann in den Strike treten
würden. Durch den Ausfall der Production der Karwiner
Schächte ist insbesondere der Bedarf der Kascha«-
Od erd erg er Bahn sowie der Industriellen Ost-
schlesiens bedroht, welche aüerdiug- au- «ugarischm
Revieren Ersatz erhalten können.
Im hiesigen Theile des Reviere- zeig« die Anfahrtzahlen der
A d e u d s ch i ch t nur geringe Veränderungen gegen heute Früh.
Auf den Witko Witz er Gruben ist die Zahl um einige Pcrceutc
besser, aus dm Nordbahngrubeu um einige Pcrcmte
schlechter.
Auch da» Straßenbild der Stadt bat sich geändert. Zahl­
reiche Gruppen der strikcndm Arbeiter sammt Frauen ziehen zu
Versammlungen. Militär-Patrouillen durchziehe«
die Stadt, um die mtlegmen Stadttheile zu beobachtest. Die
Situation des Revier,« rrs cheint «ruft ohne
Aushau auf baldige Aenderung.
Ausbreitung des GtrikeS tu bt» er,herzoglichen «ud
Larifch'scheu Grube«.
Teschen, 18. Januar. Der Strike hatKarwi» erreicht.
I« den gräflich Larifch'scheu Grube» sind Nach­
mittags nur sechs Percent der Arbeiter eingefahrm. In dm
erzherzoglichen Schächten fürchtet man, daß der Aus­
stand morgen ausbrechen werde, da heute schon im Hohen-
egger Schachte Abgänge bemerkbar waren. Die Aussichten
such ungünstig. In P r e u ß i s ch- S ch l e f i r n sind keine ver-
fügbaren Kohlenvorräthe. Hier ist in der Stadt nur
ein Vorrath für zehn Tage. Zn der Gasanstalt
besteht Kohlenmangel.
Tefchen, 18. Januar. Bei fortschreitendem Strike herrscht
hier die größte Ruhe und Ordnung. Ein Bataillon hat mit Rück­
sicht auf die Vorgänge in Karmin Bereitschaft gehabt. Die Bereit­
schaft wurde jedoch Abends abgesagt.
O st r a u, 18. Januar. Mit der heutigm Abendschicht haben
fich sämmtliche Larisch'sche Kohlengrube» dem Strike angeschlossen.
Außer dem Johann-Schacht, wo bereit« heute Früh kein
Man» anfuhr, ist auch die Belegschaft im Tiefbau und im
Heinrich-Schacht zu Karmin bis aus wmige Prrcmt ausgeblieben.
Ebenso sind von der Belegschaft de« erzherzoglich
Friedrich'schen Hohenegger-Schachtes 60 Percent
ausgeblieben, während Gabrielen- und Albrecht-Schacht noch
arbeiten, sich jedoch voraussichtlich morgen ebenfalls an­
schließen werden. Somit ist, da auch die Witkowitzer und
Gutmann'schcn Schächte Dvmbrau und Orlau nur eine geringe An­
fahrt austviesen, im östlichen Theile des Revier­
fast vollständiger Geueralstrike. Zur Aufrcchthaltuug der
Ordnung wurde ein Bataillon Infanterie von Teschm ins
östliche Revier beordert, von welchem je »ine Hälft« ist Darwin
und in Dowbrau dislocirt wurde.
Zusammenstoß mtt dar Polizei.. U
Ostra«, 18. Januar. Heute Vormittags kam «» leider
zum ersten Conflict, bei welchem die hiesige städtische be­
rittene Polizei, welche bei dem Mangel an verfügbarer
Gendarmerie in Anspruch genommen wurde, in ungestümer Weise
eingriff, so daß eS beinahe zu einer Panique gekommen wäre. Anläß­
lich einer im Saale „zur Linde" stattgehabten, vooi Führer der
der Radicalen, Bondrych, einberufene« Versammlung
des Arbeiterverein« „Union" hatten auch einige hundert Frauen
sich eingefunden, welche Beschwerden wegen angeblich bei
der letzten Auszahlung gemachter ungerechtfertigter Lohnab­
züge erhoben und korporativ in« Revierbergamt
zogen, um durch eine Deputation die Beschwerden vorzubringen,
während die übrigen Arbeiter vor dem Revierbcrgamte an-
! gesammelt blieben. Der amtirmde Polizei-Commissär
orderte wiederholt erfolglos das Auseinandergehen, ließ sodann
vier berittene städtische Wachleute vorgehen, welche, da sie erst
kürze Zeit im Dienste und nicht genügend im Reiten geübt
siod. ungestüm vordrangen, wa» ein e u t s e tz l i ch e s G e f ch r e i
und Geschimpfe verursachte. Eine Frau ließ vor
Schrecken ihr Kind fall«, das jedoch vom Polizei-Commissär
sofort aufgehoben wurde und ganz unversehrt blieb. Eine
Frau wurde durch ein« Huftritt am Fuße verletzt und in
häusliche Pflege in die Colonie Tiefbau gebracht. Der Ober-
Bergrath Dr. Riehl kam sogleich herab, beruhigte die aufgeregte
Menge wiK>er, die sich an dem Polizei-Commissär ver­
greisen wollte. Der Vorfall verursachte trotz der zum Glücke un­
bedeutenden Folgen eine ziemliche Erregung unter der Arbeiter­
schaft. die auch sofort in dm späterm Versammlungen ihre
Wirkung äußerte. In Hinkunft wird wol von der Verwendung
der städtischen Polizei abgesehm und «ur die Gendarmerie ver­
wendet werdm.
Gtrikestatistik in Ostra«.
Ostrau, 18.Januar. In den Betriebm der Nordbahn
sind heute eingefahrm: Bei den drei in Polnisch-Ostrau
gelegenen Schächten und im Alexander-Schacht 38 Per­
cent (gestern 36 Percmt), im Georg-Schachte 62 Perceut
(gestern 63). im H e i u r i ch- S ch a ch t e 82 Percmt (gestern
87 im Franz-Schachte 20'/, Percent (gestern 17). Bei
den anderen Betrieben der Nordbahn wird voll gearbeitet. Die
Arbeiterinnen, die bei der Separation uud Verladung der Kohle
im Michalkowitzer Reviere beschäftigt sind, strikm. Beim
Gutmann'schm Hauptschachte in Orlau find hmte 82 Per­
cmt der Arbeiter eingefahrm, beim gräflich Larisch'schm
Johannes-Schachte nur 29 Percmt.
Witko «itz, 18. Jamiar. Bo» dm Schälte» de» Erz­
herzogs Friedrich ist der Hohmegger-Schacht und me Gabrielen-
Zeche zum Theile in Ausstand getretm. Man befürchtet, daß der
Strike auf die Grube» de» Grafen Wilczek über­
greifen werde.
Troppau. 18. Jauuar. Bo» dm 3S Schächte» de»
ganze» Revier« sind 21 mit mehr a l» 13,000 stri-
keuden Arbeiter» im Ausstände. Morgm trifft ein
Bataillon Infanterie in Karwiu und Dombrau ei«.
. Der Strike i« Kladnoer Reviere.
Kladno, 18. Januar. Die Berghauptmannschast hat im
Einvernehmen mit der Statthalterei den GcrichtSsrcretär Dr. Jsak
vom Bezirksgerichte Prag-Reustadt II zum Vorsitzenden des
EiuigungsamteS ernannt. Dr. Jfak war ftührr einige Jahre
Adjuuct beim Bezirksgerichte Kladno uud hat im Jahre 1863 die
dortige» Kohleustrikr-, bei welche« Plünderungen vargekommen
Iah, ttüimit
19. J»PW 1900' Ur. 1271?
in. IIHfl rT7-v.»aaw—n—iI.,.
Kronm. Pie Bank iß »ach ihm» heutig» Auswei« berechtiat
2330 h Millionen Kronm Ratm za emittire«. Thatfächlich^L
1352'8 Millionen Kronm im Umlaufe. Di« Bank kau»
noch 977 6 Millionen Kronm ausgeben, uud zwar 136'2 Mil.
lioncn Kronen steurrfteie «nd 84 t '4 Million« Krone» a««
Entrichtung der fgyfpercentigm N-tmsteuex.-
Am sS. Januar 1899 warm im Eseompte 2171 Millw«,
Gulden, da« ist um 51 Millionen Kronen mehr iuvestirt als
diesmal. Der Lombard umfaßte 28'9 Million» Gultzm und
war um 660,000 K. höher als hmer. Damal« circulirtm
678 Millionen Gulden Banknoten und die ftmerfteie Reserve
betrug 84 Millionen Gulden. Her Banknoteu-Umlauf ist h^.
«m 4 Millionen Kronm geringer, dfe steuerfreie R^eive uw
IM Milli-nen Kronen höher qls zur gleich« Zeit de« Vorjahre-.
Stand vom 15. Januar 1900.
fRod) Srtilal 104 ,»d Ul dar etatgtac.)
Afftivtz.
Metallfchatz t
®eftBiüa(r» te *tMta»46nriu, bm
Said in Batte«, i» «slgndifihennnd
Handelsmünze», d», Kus fein u» St. 3376
gerechnet Ä, *07.473.403.80
Galdwechfcl aas au*»
•sättige Plätze mb
gnSländifche N°>e»,,,, 46685,681.77
Silbe; courant- und
Theilmiinzen....>.. ..» 813.8*0,874.7?
Staat-noten
Etcamptirte Wechsel, ffiarnutt# u. Lffecteg
Darlehen gegen ßatüwtanS
Einaelöfte BerfgSene Effecten «nd Canpa-4
Darlehen,-schuld der Staat»«», der !m
Reichirathe vertretenen Länigreiche n»d
Länder nach der faiferl. Beraiinung van,
31. Serie-über 1830 (3t. ®. Bl. Nr. (76)
Hnvathelar-Darlehen
Börsen mägig anzekanfte Bj»«chriefe HM
Bank
Effecten de«Neservefond*
Effecte» desKenfipnifand»
Gebäude und fuaäai iaatruU, ........
6 oa#^e An!?«.
«nsstvn.
Nclien-Nadital
Reservesand«
Umlauf van Bantnaten der pefferreichischen
Währung
«pchate» der I. I. Ssterrnchifche»
vervaltnnz in Gold
Snthaben der k. imgarische» Finanzver­
waltung in Gald
Giro-Guthaben ...£. 54.505,809.75
Sonstige sofort fällige
Berbindlichkestr« .... ... U.133.908.87
Pfandbriefe im Umlaufe.. i'i. ^...'. i
^»ertheiltes Erträgnist M Jgtze» 1*99..
feträgniffe und Eingänge aas Berzüifnng
der Pfanddetefe
6a*pigt Salfioa.,,,
1,167 057,771 H
30.516,030. je
TO»:"
60.QBD.9QP.-
197.710,044.*
26.5S0.778.10
1,0*.107,036-e
■•was
i,S52.B71,600—
98.31S4445,—
135,810.*
.83
78.638,
898.688,800
10.934 53
10.P0.t7
4.170,530.7«
5.856,181.75
Slenerfreie Santa aten-Referve ».
3 068.407,03».*
136.816.000 (+ *.
«taoen
+ ll7.439.8(j*.n
* 808,680^
iis
I.«
- Sys«
-5 *8,809.67
t .ÄS
r~ 63.099,800.-»
4-
+ 10.445.841.»
f 77,000.—
i «§
Wien, 18. Jsmax.
fDit Ermäßigung de» Zin»fuße».f Die ab-
gkritmd« Bewegung de» ZinSfnße» bei de» Lroßm Notenbanken
Da» E i u i g u« g» a m t ist für morgen Nachmittag» zu
einer Sitzung einbernfm. Ansseher versuchten in der Umgebung
von Kladno. die Arbeiter durch gütliche» Zuredw zu bewegen, sie
mögen die Arbeit wieder aufnehmen. Sie erhielten überall die
Antwort, daß die Arbeit so lange ruhen werde, bi» die Fordernngm
der Arbeiter erfüllt sein werden. Bon de» im neu angeleqtm
Schachte „Kreta" der Staatscisenbahn-Gesellschast beschäftigten
Arbeitern haben stch 56 dm Strikenden angeschlossen. Morgm
findet abermals eine große öffentliche Versammlung der Strikenden
statt. Die Zahl derjenige», die arbeitm. schmilzt von Tag
zu Tag.'
Kladno. 18. Januar. Die Situation hat sich gegen gestern
»icht geändert. Hmte Nachmittag» fand in Dvpy eine
öffentliche, von der Behörde bewilligte Vepsammluilg der Strikenden
statt, welche sehr stark besucht war und iq der Ahg. Stliuer
und andere Führer dcx socialistischen Partei über ha? weitere
Verhallen Aufklärungen gaben »nd di« Strikeudm zur Uusdaser
aufmunterten.
Hmte wurde hier ei» aus der Arbeit heimkehrender Berg­
mann, der sich dem Strike nicht angeschloffm hafte, von her Frau
eine» strikmdcn Arbeiters angespuckt.
Strikebewegung im Teplitzer Braunkohlenrevier.
Ttzpsitz. 18. Januar. In zahlreichen Flugschriften werden
die Bergarbeiter im hiesigen Revier aufgefor­
dert, ihrm Forderungen Geltung zu verschaffen. Diese Forde­
rungen sind gleich jenen, die in K l a d n o erhöbe« werden, und
lauten: Acht-Stunden-Schicht, 20 Percent Lohn­
erhöhung und wöchentliche volle Auszahlung. DirFordernngm
werden morgen allen Bergverwaltnngen nochmals überreicht «erden.
Die Strikebeweguvg im Pilsener Reviere.
Pilsen, 18. Januar. Gestern pnd heute fanden im
Nür schöner Reviere Arbciterversammlungen statt, in
welchen beschlossen wurde, für dm Fall, als die Forderungen her
Arbeiter abgelehnt werden sollten, in den Strike einzn-
treteu. In unterrichtete« Kreisen glaubt man, daß es zu einer
Arbeitseinstellung im Nürschaner Reviere nicht kommen
dürfte, da Aussichten auf einen gütlichen Ausgleich vorhanden sind.
Sollte jedoch ein gütlicher Ausgleich nicht zu Stande kommen, ist
der Strike unausbleiblich und dürfte Montag dm 22. d. ans-
brechen. Die Behörden haben schon für alle Fälle bie umfassendsten
Vorkehrungen getroffen. I» Pilsen hat schon ein halbes Bataillon
Infanterie Bereitschaft» vm »ach Ansbrnch des Strike» in das
Strikegebiet abzugehen. Am nächsten Montag Oder Dienstag dürst«
eine Klärung erfolgen.
Die Wiener Handelskammer iihcr die Kohlrnuottz.
In der heutigen Plenarsitzung der Wiener Handelskammer
stellten Kammerrath N e»b»r «nd Genossen folgend« Dring­
lichkeitsantrag:
„Die Kohlen noth. welche in Mm noch nicht solche
Dimensionen angenommen hat, daß die industriellen Betriebe in
ihrer Production bereits gehemmt wordm wären, droht angesichts
der erfolgte« Arbeitseinstellang in jenem Reviere, welches vorzugs­
weise an der Versorgung unserer Industrie mit Bctriebskyhle be­
theiligt ist, sich nunmehr bereit» in allernächster Zeit auf dieses
Kronland zu erstrecken, da die Großbetriebe nur mehr für kurze
Zeit mit Borräthe» versehen sind. Da e» im vitalen Interesse
der Industrie liegt, im gegenwärtigen Augmblick« in ihrer
Thätigkeit nicht gehemmt zu werdm und zugleich im öffentlichen
Interesse ist, daß nicht in Folge von Bktriedsrinstellungen mittm
im Winter Tausende von Arbeiter-Familien erwerbslos werden,
wird beantragt: Die Kammer wolle an dir Regierung mit
einer dringlichen Vorstellung herantreten, damit diese
alle jene Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der Kohlmnoth
dienlich sein könne», und zwar dovch tarifarisch« Maßnahme» die
t eranziehung vou Kohle aus entferntere«
evi-ereu der-Industrie ermöglich«, gleichzeitig für die un­
gehemmte Abwicklung deS sich daraus ergebende« Ver­
kehres Vorsorge treffe und durch die BerwaltungS«
behördm mit möglichstem Nachdrucke aus Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer einwirke, damit durch eine eiuverständliche
Lösung der Streitfragen die Wiederaufnahme
der inländischen Kohle».Produclion-i» vollen
Umfang eh erbeigeführtwerde."
' Die Kohlenaoth t» Pra«..
Prag, 18. Januar. Daß die Kohlmnoth theil«,isr auf den
herrschenden W a g g o n m a n g e l zurückzuführen ist, aeht all­
dem soeben bekannt gewordenen Waggonbei st ellungs-
Ausweise der letzten Monate hervor. Dir Werke de» nörd-
westböhmischm Reviere» haben im December 121.073 Waggon»
bestellt, während die Bahnen nur 108,325 Waggon» beigestellt
haben. Die Beistellnng blieb also um 12,748 Waggon» hinter
den Ansprüchen der Werke zurück.
Tarifermiissignng für ungarische Kohle auch Wie«.
Budapest, 18. Januar. (Meldung de» Uugarijchm Tele-
graphm-Corrrspondmz-Bureau.) Handelsminister H e g e d ü» hat
für Kohlenfrachten von Fünfkirchen, Salgo-Tarjan
sowie von anderen Ko hl eng r üben nach Wien dm directe»,
außerordentlich er mäßigten Tarif in Kraft gesetzt.
Oesterreichisch-Ungansche Sank.
DaS hervorstechendste Merlmal de« heutigm BankanSweiseS
ist die bedeutende Vermehrung des MetallschatzrS. Der Barvorrath
ist nämlich in der zweitm Januar-Woche um 117'4 Million«
Kronen gestiegm. DaS ist der bedeutende Golderlag, welchen die
S erung am 9. und 10. Januar auf Grund der nunmehr
ilteu Ermächtigung der Staatsschulden-Control-Commission
vollzogen hat. Der Besitz an effektivem Golde zeigt nämlich einen
Zuwachs um 119°2 Millionen Kronen. eine Ziffer, welche
ziemlich gmau dem bei der Staatsschuldm-Controt-Commission
erlegten Goldbettag von rund 59 Millionen Gnldm entsprach.
Die Regierung hat einen Bettag von 20 Millionen Kronm,
welcher oen früher aus ihren freie» Beständen dcponirtm Gold«
mmgm gleichkommt und jetzt frei wird, siH von der Bank in
Banknoten ausfolgen laffm. Demgemäß zeigt da» Guthabe» der
österreichischen Finanzverwaltung nur eine Steigerung um 98'3
Millionen Kronen. Im Metallschatz« zeigt sich auch noch infofeme
eine Verschiebung, als die Bank neuerlich 2-4 Millionen Kronm
a« Devisen abgegebm. dagegen 568,000 K. in Silber und Theil-
münzen erhalten hat. Im Lcihgeschäste warm die Rückflüsse sehr
bedeutend. Der Escou pte ist um 61'29 Million« Kronm, der
Lombard um 17-4 Millionm Kronen gesunken. In der gleichm
Woche des Vorjahres betrug der Rückgang de» WrchselportefemÜe«
um 19-9 Millionen Gulden, die Abnahme de» Lombard» nur
2'8 Millionen Gulden. Das Wechsel-Portefenille war zur gleichm
Zeit des Vorjahres um 51 Millwueu Kronm höher, her Lombard
hingegen um etwa 1 Million Kronen kleiner al« im vorliegenden
Ausweis. Einen bedentmdm Zufluß zeigm die „sonstigen Activm".
nämlich um 6-4 Millionen Kronm, welcher zum T*lle mit dm
Laluta-Opcrationm der Bank im Zasammenhäuge steht- Gesteigert
sind ferner noch die Giro-Gnthabm om 10 Millionen Kronm.
Der Rückgang des Bankiwten-Umlanfes beträgt 63 Millionen
Kronm. Er wäre noch um 20 Millionen Kronm größer aewesm.
wm» die österreichische Regierung nicht dies« Betrag bei der
Bank behob« hätte. Die steuerfreie Baotknolm-Rrjerve hat sich, ■tutmÄitmugcn, wut vciciquticu. 7 *, 5»
Mi 82rt RMw*» Annt* «fräget MddettSg^tS62 Müvmm 4 «nchqpc «ach MM 3» Ante« würd« MP *•
hat «nm weiteren Fortschritt gemacht. Die Bank von Eng­
land hat den Diskont von 5 ans 4'/, Percent ermäßigt. Du
Ziffern des heutigm Bankausweises, welcher dem Beschlusse aus
Ermäßigung des Zinsfußes zu Grunde lag, zeigen weitere nam­
hafte Zuflüsse, Der Barschatz hat stch um 1'17 Millionm Pfyud
gehoben und hat die Höhe vo» 34 5 Milliouen Pfund erreicht;
dir Totalreservr, welche um T2S Millionen Pfund gestiegm ist,
beträgt 23-1» Milliyum Pfand und deckt rund 43 Percent der
Brrtnndlichkeitm. Die Lösung, der Syannung zeigt sich horftk..d>L
da» Portefeuille um 224 Millionen Pfund gesunken ist und «atz
die auf daS Conto der Deposiftn erlegten Bettägc behoben
wurde«. Die Zuflüsse stammten zum großen^Theile ans der inneren
Circulation. deren Geldbedarf jetzt wesentlich geringer ist. Der
Privaidiscout in London betrug gestern 3°/, Percent und ist heute
auf 3'/, Percent zurückgegangen. Nach dem heutigm Beschlusse
d?r Bank von England ist es kaum wchr zweisclhasr. daß auch
die Deutsche Reichsbank zu einer Herabmiuderung ihrer
sechSprrcentigen Rate auf fünf Percent schreiten werde. Der Zeit­
punkt, in de« diese Entschließung gefaßt werde« wird, sieht aber
noch nicht fest. Der Cmtral-Ausschnß der Dentschm Reichsbank ist
für morgen noch nicht einberufen, und der Tag der Sitzung ist
»och nicht bekannt. Man nimmt an, daß die Reichsbank erst eine
weitere Besserung ihre» Status abwarttn werde, da nach dem
heutigen, zwar an sich günstigen Ausweise der steuerpflichtige
Notenumlauf noch immer 47 9 Millionen Mark beträgt. Pie
Oestrrreichisch-singarijche Bank wird am Samstag
werden wird.— Aus Berlin wird «nS ttlegraphirt: Pas
^Berliner Tageblatt" meldet: Wr erfahren, daß die Reichs­
bank trotz der Ermäßigung in London fich einst«
Weile« noch nicht z» einer weiteren Herabsetzung
l>eS DiScontS veranlaßt sieht, da der in dem heutige»
Ausweise der Rrichsbank constatirte Bestand des Wechiel-Portt-
fcuiüeS noch zu stark ist und auch das Niveau der hauptsächlichstm
Wkchseleurse gegen eine DiSeont-Herabfetznng spricht. Im Uebrigen
ist hier „Kurz London" heute um 1'/, Pfennige zurück-
gegangen in Folge der Ratm-Ermäßigung in London selbst.
Der Status der Reichsbank hat sich in fo entschiedener Weise ge­
bessert, daß kein Grund vorliegt, dm Discont höher znj halsen
als in der parallel« Zeit de- Vorjahre-, indem die Bank bereit»
am 17. Januar auf 5 Percmt heruntergegangen war. Bisher
hatte man augmommm, daß die Reichsbank ihre Entschließungen
zum Theil« wenigstens von der weiteren Gestaltung de» Cmses
der Devise London abhängig machm werd«. Am 1. Februar sind
die nicht zur Convertirnng gelangten Stücke der sechSpercentigen mexi­
kanischen Staatsanleihm und der fünfpercentigen Tehuantcpec-Obliga«
tionm im Bettage von etwa 5 Millionen Pfund Sterling rückzahlbar.
Dieser Bcttag ist von der mexicanischen Regierung nach Berlin
rewittirt worden. Es ist nun die Frage, wie viel von dies«
rückzahlbarm Stücken anf England entfällt, und welche Rimessen
demgemäß für diese» Zweck von hier nach London zu machm
sind. Sind hiefür bedmteude Anschaffungm erforderlich, so würde
die- nicht ohne Einfluß auf die Devise London bleibe» können.
Heute stellte sich okr hier die Devise London wieder »m
1'/, Peremt «iebriger und die Ermäßigung de« Londoner Bank»
di-conts läßt eine« weiteren Rückgang des Londoner Wechsel»
cursr« erwarten. Die Cnrsbemeguug brr Devise London dürfte
drmnach nicht mchr al« Hinderniß für die wetten Herabjchu»S
de- Di-contS der Rrichsbank zu betracht« sei«.
sLonferen» i« Ministerium d«» Aruß"N,
betreffend di, L>brtsteaer.l Heute wnrde i«W«^
steriu« de» Arnßeru unter Boisttz de» SectionS-Chefs Suzza"
eine Confcreuz mtt dem serbischen Finanzminister Petr 0 v
in Angelegenhett der Obrtsteuer, die für österreick
Waaren in Serbien eiugrhobm wird, abgehaltm.
ach einem
zwffchm Oesterreich« Ungarn und Serbien bestehende» Prr tra ge
werde» Rohstoffe mtt einer «iupercmtigm, Fabricote «ü ewrr
Gebmperrmtiz«. vom Werth« berechnete» Obrtsteuer der °rr
1


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 11 ]
St. 12717
"Wien, Freitag
Weile Freie Fresse«
19. Januar 1900
Saite 11
M frt r das mit 1. Januar b. I. in Kraft getreten ist, wonach
ine Waaren, welche der Obrtsteuer unterliegen, außerdem noch
L einem 75percentigen Zuschlage zum Obrt getroffen werden
sollen. Zu der Conscrenz wurde von den Vertretern der öster­
reichischen und ungarischen Regierung der Standpunkt eingenommen,
daß nach dem zwischen der Monarchie und Serbien bestehenden Vcr-
traqe Waarm. die aus einem Vertrags st aate nach Serbien
importirt werden, außer mft den Zöllm und den festgesetzten Zoll-
nebengebühren nur mit der Obrtsteuer belegt werden können, daß
daher ein weiterer 75percentiger Zuschlag auf Provenienzen au«
Bertragsstaaten nicht eingehoben werden kann. Finanzminister
Petrovic anerkannte die Richtigkeit der erhobenen Einwen­
dungen und gab zu. daß ein solcher Stenerzuschlag auf Waarm
aus Vertragsstaate» unanwendbar sei. Im Sinne der Erklärungen
des serbischen Finanzministers wird im Laufe von vier Tagen in
Serbien eine Nachtragsverordnuna erscheinm, welche bestimmt,
daß der 75percentige Zuschlag zur Obrtsteuer
für Waaren au« de» VertragSstaateu keine
Geltung habe.
(Preissteigerung der R e«1 1 n.] Alle Rente« er«
fuhren hmte eine ausgiebige Erhöhung der Preise. Die Mai-Rente
hat sich vorübergehend bis nahe an den Paristand gehoben und
zeigt gegen den vorgestrigen SchlußcurS eine Erhöhung um 45 kr.
Die Preissteigerung wurde durch Käufe hervorgerufm, welche
zwar au sich nicht allzu bedeutend warm, aber keinem Angebot
begegneten und deßhalb einen stärkeren Einfluß auf dm CurS
übten. Die Wiener Filiale der ZivnostenSka Banka hat etwa eine
halbe Million Kronen der einheitlichen Rente gekauft; mehrere
Wechselstuben haben kleinere Käufe durchgeführt. Bei dm übrigm
Kategorien der österreichischen und ungarischen Rmtea sind durch­
wegs Preiserhöhnngm eingctretm. ohne daß jedoch größere Umsätze
zu beobachten gewesen wärm.
fDrr Oberste Gerichtshof über den Ber-
losn» gSconflict der Buschtiehrader Bah«.j Eine
wichtige Entscheidung hat der Oberste Gerichtshof soeben gefällt.
In der Frage des Berlösnugsconflictes der Buschtiehrader Bahn
hat der Oberste Gerichtshof zu Gunsten der Prioritäre
entschieden und das von den unterm Instanzen abgelehnte Gesuch
um Bestellung eines Prioritäten-Curators be­
willigt. Die Buschtiehrader Bahn hat bekanntlich die Ver­
losung- ihrer einer freiwilligen Conversion unterzogenm fünf-
percmtigen Prioritätm in der Weise vorgcnommm, daß die Ver­
losung auf die nicht zur Conversion angemeldeten Prioritäten be­
schränkt wurde. Dieser Beschluß involvirt eine Benachtheiliguug
jener Obligationäre, welche der freiwilligm Convertirung nicht
beigetreten sind, und er wurde deßhalb von dm Priorttätm-Be«
fitzem angefochten. Die Obligationäre begehrt« die Einsetzung
eines gemeinsamen Curators, das Handelsgericht und das Ober»
Landesgericht haben aber das Ansuchen abgelehnt. Die Entscheidung
der unteren Instanzen ging von den gleichen Erwägungen a«S wie
die Sentenzen iu dem gleichen Falle der Prag-Dnxer Bahn,
welchen damals auch der Oberste Gerichtshof beigetretm war.
Diesmal hat der Oberste Gerichtshof anders entschieden
und die Einsetzung eines Prioritäten-CnratorS bewilligt.
Die Bestellung des Curators ist auch bereits in der
Person des Dr. Johann Bl cze.k. Advomteu in Prag, durch
das dortige Handelsgericht erfolgt. Der Oberste Gerichtshof ist
bei seiner Entscheidung von der Erwägung ausgegangen, daß die
Prioritäten sämmtlicher Emissionm die Bestimmung mthaltm,
dir Rückzahlung der Anleihe habe im Wege der Auslosung nach
dem staatlich genehmigten Tilgungsplan zu erfolgen, daß durch
diese» aber der Rückzrchlungsmodus auf die Zeit von fünfzig
Jahrm bestimmt ist. Hiedurch seim Rechte und Pstichtm nicht
nur für die Besitzer der Prioritäten, fondem auch für den Ver­
nichtete», die Buschtichrader -Eismbcchn-Unteruchmung, begründet
worden. Die beiden Untergerichtc hättm übrigen» in die Ent­
scheidung der materiellen Rechtslage gar nicht eingehen soll«,
sondern es wäre der gemeinsame Eurator lediglich auf Grund
der bescheinigten Gefahr, welche in dem »«änderten BerlofungS-
modus gelegen ist, zu bestellen gewesen. Dieser Entscheidung ist
eine maßgebende Bedeutung für alle Berlosungsconflicte bei-
zumessen. Währmd bisher durch Ablehnung eine Curator-
Bestellung oder durch Verweigerung der Klage-Legitimation eine
Proceßentscheidung unmöglich gemacht wurde und somit dm
Prioritäten die Hände gebunden waren, dürfen diese nun wol er­
warte», daß bet dm Gerichten eine andere Anschauung platz­
greisen werde.
fAlpine M o n t an- G e s e l l s ch a f t.s Bon der Berg­
polizei wurde gelegentlich einer Jnspicirung constatirt, daß das
nach der Hüttcnberger Bergordnung verliehme Äanlehen Hüttm-
berger Erzberg von der Alpinen Montau-Gesellschaft nicht mehr
betrieben werde. Nun wurde der Gesellschaft die Baufesthal-
tung für diese Grubmmaße aufgetragen. Sie recurrirte, doch
das Äckerbauministerium verwarf den RecurS, weßhalb die Ge­
sellschaft durch Dr. L u s i die Beschwerde an den Verwaltungs­
Gerichtshof ergriff, vor welchem geltmd gemacht wurde, daß eS
sich um ältere Gruben handle, deren Betrieb aus ZweckmäßigkeitS-
gründm unterbleiben müffe. Ober-Bergcommiffär Dr. Homann
berief sich dem gegenüber auf die Bestimmung des §. 174 des
Berggesetzes, wonach der Umfang des Betriebes genau vorgeschriebm
sei und befolgt werden müffe. Der Verwaltungs-Gerichtshof unter
Vorsitz des Senats-Präsidenten Dr. v. Alter erkannte in A b-
Weisung der Beschwerde, daß die von der Bergbehörde
verfügte Maßregel vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit nicht zu
prüfen fei. Da die neueren Berggesetze ihre Anwendung auch auf
ältere Grubenmaße finden, sei die Bauhaftpflicht begründet. Wen«
das Berggesetz eine Reduction des Betriebes nach Maßgabe des
Verhältnisses älterer Maße zu neueren Maßen intendirt hätte, so
müßte dies "Irgendwo im Gesetze Ausdruck findm, was aber nicht
der Fall ist.
(Zollerhöhungen inSpanien für böhmische
Industrie-Artikel.) Aus Reichen.berg wird uns telr-
graphirt: In Spanien ist am 31. December v. I. ein ab­
geänderter Zolltarif veröffentlicht worden, der bereits am 1. d. ich,
Kraft zetteten ist. Die in dem Tarife vorgesehenen Zollcrhöhungm
treffm auch eine Reihe von Artikeln, in denen die nord­
böhmische Export-Industrie einen uamhaftm Absatz
i» Spanien erzielt, der aber durch die Positionen des neum
Tarifes geradezu abgeschnitten erscheint. Insbesondere sehe» sich
die Industriellen der Glas-, Porcellan-, Thonwaaren-
und Beleuchtungsbranche bedroht. Die Reichenberger
S andels- und Gewerbekammer hat sich nun mit einer dringenden
orstellung an das Handelsministerium gewendtt, in welcher deffen
sofortige Intervention angerufen wird, um mindestens die Hinaus­
schiebung des Inkrafttretens des neuen spanischen Zolltarifes zu
erwirken, wenn schon, ein Abstehen von demselben von der spanischen
Regierung nicht zu erreichen wäre.
sÄrbeiterfchutz bei Baute« und bei den
ilfsanstalteu der Eisenbahnen.) Bon Sette des
eichsraths-Äbgeordntten Dr. Verkauf wurde im December 1898
ü» Äbgeordnetenhause anläßlich der Berathung über die Regierungs-
bvrlage, betreffend die Sicherstellung von Bahnen niederer Ordnung,
ome Reihe von Anträgen gestellt, welche die Regelung und Ueber-
wachung der Arbeitsverhältniffe bei EisenbahlMauteu bezweckten.
Damals wurde beschlossen, diese Anträge iu ei« allgemeines Gesetz.
Mö fSr altt- Btchtchemte« Geltunst-Hickos^oll. Mfafieurmd dir»
felbm zu diesem Zwecke dem EisenbahuanSfchnffe zuzuweisen. In
der Sitzung de» EiscnbahnausfchuffeS von 24. Januar v. I., in
welcher die Auttäge Dr. Berkauf'S zur Verhaudlnng kamen
und die Regierung Gelegenheit hatte. ihren Standpunkt
zu vertteten, wurde der Beschluß gefaßt, einm Rescrenten
zu wählen. welcher gemeinsam mtt der Regierung eine»
Gesetzentwurf auszuarbeiten gehabt hätte. Mit Rücksicht
auf die bald darauf erfolgte Vertagung des Reichsrathcs
wurden die besprochenen Anttäge fetten» der Regierung selbstständig
weiter verfolgt. Nunmehr sind, wie die „Wiener Abcndpost" mit­
theilt, seitens der beiden Reffortministerien zwei einschlägige Gesetz­
entwürfe fertiggestellt worden. Vom Handelsministerium wurde ein
Gesetzentwurf ausgearbeitet, mit welchem in Ergänzung der Ge­
werbe-Ordnung festgestellt werde» soll, daß die Bestimmungen der
§§. 88 a), 96 a) und 98 b) der Gewerbe-Ordnung (betreffend die
Ausstellung einer Arbeitsordnung, Bestim­
mung der Maximal-ArbeitSzeit und Verwen­
dung von Kindern und jugendliche« Hilfsarbeitern)
auch auf Eisenbahnbau- Unternehmungen und
andere Bau-Unternehmungen Anwendung zu finden
haben. Andererseits hat der vom Eisenbahnministerium aufgestellte
Gesetzentwurf die Regelung de« Arbeitsverhält­
nis f e s der bei Rcgiebauttn der Eisenbahnen und iu den Hilfs-
anstalteu derselben verwendeten Arbettcr zum Gegenstände. Dieser
Gesetzentwurf regelt somit, wie die „Wiener Abendpost* hewor-
hebt, über den Antrag Dr. Berkauf'S hinausgehend, welcher nur
die Eisenbahubau-Arbetter im Auge hatte, auch die Arbettsver-
hältniffe einer zweiten, weitaus größeren Kategorie von Eisenbahn­
arbeitern, nämlich der in den Hilfsanstalten der Eisenbahnen
(Werkstätten, Beleuchtung«- und JmprägnirungS-Anstalten, Stein­
brüche, Schottergruben u. dal.) verwendeten Arbeiter. Für die
Regiebauten und Hilfsanstalten der Eisenbahnen
sollen hiedurch analoge Vorschriften wie jene der
Gewerbe-Ordnung erlassen werden, und zwar hinsichtlich
der Vorsorgen für die Arbeiter, der Maximal-Arbeitszett, der
Arbeitspausen, der Sonn- und Feiertagsruhe, der Entlohnung und
Kündigung, der Arbeitsbücher, der Arbeitsordnung» der Auf­
lösung des Arbettsverhältniffes, der Streitigkeiten aus dem Arbetts-,
Lehr- und LohnverhälMiffe, die Berwendung von jugendliche«
Arbeitern und Frauenspersonen sowie endlich hinsichtlich der Lehr­
linge. Beide Gesetzentwürfe werden demnächst einer gemeinsamen
Berathung der becheiligtcn Ministerien unterzogen und sodann dem
Arbettsrathe, iu welchem sowol die Arbeitgeber als auch die Arbett-
nchmer vertreten sind, zur Begutachtung mitgethrllt werden.
(Verlängerung des JutecartellS.) Am 16. d.
wurde in Wien eine Versammlung der cartellirten Jutefabrikanttn
abgchalten, welche der Besprechung der Marktlage und der Frage
der Verlängerung der Geltungsdauer deS vorerst bis Ende Ocwbcr
laufendeu Jahres abgeschlossenen CartellS gewidmet war. Es wurde
constatirt, daß die Fabriken erst in den letzten Monaten in Folge
de» regelmäßig um diese Jahreszeit auftretenden Saisonbedarf»
genügend beschäftigt warm und die Preislage der Fabricate gegen­
über dem crstm Halbjahr 1899 einige Besserung aufwies. Da
jedoch das Rohmaterial nur zu ungewöhnlich hohm Preism zu
beschaffen war, verzeichnm, wie mitgetheilt wurde, mehrere Fabrikm
erhebliche Verluste, die sie eine zeitlang veranlaßten, eine» Theil
ihrer Stühle außer Betrieb zu setzen. Allgemein kam die Ueber­
zeugung zum Ausdruck, daß nur durch einheitliches Vorgehen im
Belauft eine allmälige Regelung der Abfatzverhättniffe und die
Behauptung der zuletzt erzieltm Presse möglich sei. ES wurde der
Beschluß gefaßt, die Geltungsdauer deS CartellS bi« Ende 1922
z» verlängern.
(Bau eines Stahlwerke» für die DonuerS-
marck-Hütte.j Au« Berlin wird uns telegraphirt: Die
DonnerSmarck-Hütte erbaut ei» Stahlwerk, «m Lteferuugeu
für Kriegsschiffe zu überuehmm.
(Finanzpolitische Verhandlungen zwischen
Frankreich und Portugals Aus Paris wttd uns ttle-
graphirt: I» Finanzkreisen circuliren Gerüchte, wonach mit der
Banqne de Paris wegen einer portugiesischm Anleihe verhandelt
wird. Daran soll sich, wie behauptet wird, die langangestrebte
Conversion der portugiesischm Staatsschuld schließen.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns an» Berlin:
Die Börse war durch die Meldungen, daß die Engländer in Süd-
Afrika vorgerückt seien, den günstigen Reichsbankansweis und die
Londoner Discont-Ermäßigung angeregt und verlief belebt und
fest. Renten waren ruhig, Spanier und Italiener höher. Ameri­
kanische Bahnen warm gefragt, Banken hielten sich fest. Der
Montanmarkt war animirt. Laura-Hütte zogen in Erwartung
der Erhöhung der fchlcsischm Kohlenpreise an. Ebenso warm west-
sälssche Kohlmwerthe begehrt. Kaffe-Jndustriepapiere waren sehr
fest. Es nottttm: Creditactim 235, DiSconto-Commandtt-An-
theile 194.12, Darmstädter Bank 145, Deutsche Bank 203.82,
Dresdner Bank 163, Handelsgesellschaft 168.60, Nationalbank
146.30, Breslauer Diskontobank 117.25, Berliner Bank 115.60,
Staatsbahn 136.90, Lombarden 27.60, Gotthardbahn 142.10,
Nordostbahn 93.70, Unionbahn 80, Meridioualbah» 134.25, Mittel­
meerbahn 99. Deutsche Bahnen warm still. Canada-Pacific 90,
Northern-Pacific Preferred 75.30, Jtalimer 94'/,, Türkenlose
123, Spanier 68.25, dreipercmtige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-
CurS) 89, 3'/,percentige preußische ConsolS 98.60. Montan­
werthe waren fest. Lama-Hütte 260.62, Dortmunder 138.60,
Bochum« 265.10, Gelfenkirchener 193.50, Harpmer 205.50,
Hibernia 220.80, Confolidation 384.50, Trust 158.50, Lloyd-
Actien 123.90, Paketfchifffahrt-Actie» 128.50. Privatdiscont 4'/,
Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt un« aus Pari«:
Die heutige Börse stand unter dem Einflüsse d« Zinsfuß-Ermäßi­
gung der Bank von England und der befferm Nachrichten vom
Kriegsschauplatz im Transvaal. Alle Gebiete verzeichneten einm
Cursfortschritt. Französische Renten erzielten eine mäßige Er­
höhung. Exterieurs schloffen nach einer lebhaften Steigerung auf
demselbm Niveau. Türken gewannen einm weiteren Vorsprung,
der für die Serie L 80 Centimes betrug; Serie B notirte
47.15, Serie C 26.30, Serie D 23.10. Italiener gewannen 20,
Portugiesen 15 Centimes. Ungarische Goldrente war um 15 Cen­
times billiger. Bankenwerthe waren mchrere Francs höher, Eisen­
bahnen wurden 12 bis 15 Franc» theurer a«S dem Markte ge-
«ommm. Rio-Actim gewannen 10 Francs. D« Schluß war
etwas abgeschwächt. E« notirtm: Dreipercentige Rmte 100.03,
'/,p«centige Rmte 102.95» Banque de France 4130, Crödit
Foucier 626, Suez-Acttm 3515, Egypter 105.55, Exterieur»
68.07, ungarische Goldrcnte 98.75, Italiener 93.20, russische An­
leihe 101.45, nme russische Consols 88.30, Portugiesm 23.45,
Banque Ottomane 566, StaatSbahu 688, Rio 11.39.— Der
Minenmarkt war animirt. E» fandm Käufe zu höheren
Preisen statt. Raudmmm gewannen 20, DebeerS 23 Francs. Alle
ander« Werthe stieg« in demselbm Verhältniß. Es notirten:
Chart«ed 83. DebeerS 613, Eastraad 159, Ferreira 482, Gold-
fields 171, Huanchaca 62.50, Klrinfoutei« 50, Laucast« 59,
Mozambique 53.25» Randsouteiu 69.50, Randminm 849,
Robinson 196, Simm« and Jack 128.50, Transvaal 56.
(Londoner Börse.) Aus London wird uns telegraphirt:
Die Börse verlief «ach ein« kurzen Bewegung an Anfang na*
gemein still und so geschäftSloS wie schon seit Lange« nicht.
3Rhk 8 uöfsgetiu hoher, aber -Remd»
minm warm um circa 1 Pfund höh« und notirten 34'/,. bald
ab« kamen Rcalisationm, namentlich von Paris, und Randmine»
wichen bis 33'/,. Die unvermuthete Bankermäßigung berührte
nur die Anlagewerthe, aber nicht die Minen. Randmineu schließ«
regungslos zu 33'/,. Größeres Geschäft war auch auf dm ander«
Gebiet« nicht, aber die Curse zogen in Folge d« niedriger« Bankrale
an. Besonder- fest waren Consols, sie notirtm 101'/,. Argen»
tiner, Brasilia»«, Tiuto» und auch Am«ikaner warm höh«.
LoniSville« notirten 83'/,. Der BankauSgang betrug 10,000
Pfund nach Argentinien. Der DiScout stellte sich auf 3'/, Percent.
(Russische Erbschaftssteuer.) Die russischen Ge­
setze über Erbschaftssteuer, Jmmobilar-Ueberttagungs- und Kanzlei-
gebühren. Uebersetzt und mit Anmerkungen versehen von Dr.
August Freiherr« v. O d k ff 1 1 1, Sectionsrath im Finanzmini­
sterium. Wien, 1899. K. k. Hof- und Staatsdruckerei. Enthätt
eine Ucbersetzung der russischen Gesetze über die genannten Ab­
gabenzweige nach der officiellm Ausgabe des „ReichsgesctzbucheS"
vom Jahre 1893 und der hiezu erschienenen ^Fortsetzung" vom
Iah« 1895, aus welcher namentlich das Decret vom 10. April
1895 über Gehühren-Erleichterungen bei Uebertragungen länd­
licher Grundstücke von actneuem Interesse ist. Zn den Anmerkun­
gen wird, soweit der Raum cs gestattet und das Verständniß des
Lrxtzs cs erheischt, eine UebersilM da russischen BersassnngS- wtb
Verwaltungs-Einrichtungen zu geben versucht.
(Ausstellung 1900 in Canea.) Im Nachhange ,« der
vor einigen Tagen veröffentlichten Nottz üb« di« Ausstellung iu
Cauea theilt die Wimer Handels- und Gewabekammer mtt, dabder
Oesterreichische Lloyd in Triest den Theilnehmern an dieser Expositton
eine sünfzigpercentige Frachtermäßigung eingeräumt hat.
(Volkswirthschaftliche Wochenschrift.) Doru'S
Bolkswirthschaftliche Wuchenfchttft enthält iu der dieswöchenllicheu
Nummer unter Anderm: Die Triester Enquete deS Oesterreichisch,
Ungarischen Exvortvereins.— Das dritte Privilegium der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank.— Die ungesetzlichen Berufungen. deS
Vorsitzenden der Erwabstenn-Commissione».— Aenderungen des
fpanifcheu Zolltarifes.
(Coucurs.) Ans Brünn wird uns telegraphirt: Die hiesige
Firma Friedrich K l e p t a, jun., Händler mit ätherischen Oeleu, bat
dm Coucurs eröffnet. Die Passiven betmgm 100,000 Kronen, welche«
Acttvm in der gleichen Höhe gegenüberstehen sollen.
(Creditverein der Wiener Filiale der Ziv-
«ostenska Banka.) Sonntag den 14. d. constituirte sich in den
Localitätcu der Wiener Filiale der Zivnostenska Banka ein Credit­
verein nach dem Muster einer gleichen Jnstttutiou der Prager
Hauvtanstalt. bei welcher sich derselbe bereits seit 30 Jahren bestens
bewährt. Dieser Creditverein wird sich blos ans den Escomptc von
Waarenttmessen beschränken. Zum Obmanne wnrde Herr I. A.
Stunt, zu dessen Stellvertreter Herr Rudolph Schießl, Chef d«
Firma Schieß!& Cie., gewählt.
SchliMscorse der ausländischen Börsen vom 18. Januar.
Dfo Witaer Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemits den jeweilig*
Ratsusancen per Ultimo (U)« Medio (U) oder Kasse (K) bereeheet.
Eistet
Bsrliss
Frankfert
Ham
Cnrs
Parität
Curs
Parität
Cars
Puittt
l*2S Papier-Rente.,,,,,,...
93.35
E.
99 63E
98.30
K
99.68 K
K.
4*2% Säber-Rente..«
98.93
99.28 K
99.90
99.58£
98.80
98 98 t
4% österreichische Qoldrente.
100.10
98 52 K
100.25
98.67 K
99.95
98*37£
4% ungarische Goldrente....
99—
98.65 K
SS 05
98.70 U
99—
98.66 0
4$„ Kronenrente..
95.10
95.17 0
4‘] t% Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.90
ICO 94 K
Oest. Creditactien
235.10
234-94 U
234 90
234.74 0,34.90
234,KC
Oest.-TJng. Bankactiea
130.70
130.67 K
Wiener Bankvereins-Actien..
137.10
136.56 0
Union bank-Actien
154
153.53 0
Staatabahn-Actien...........
137.—
1*4.22 0
137.20
134.42 0,138.50
133.75 D
Lombarden ..........
27.90
26.29 0
28 30
26.69D
23 30
26.630
118.—
120.38 0
123.71 0
Elbethalbahn-Actien.........
Buschtiehrader Actien LU. B.
124.30
_
907.10
307.22 0
Böhmische Nordbahn-Aotian..
Alpine Montan-Actien
275.50
275.53E
Österreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kurz)
84.50
118.20
84.55
118.33
Wien (lang)
Rassische Noten ffsastft)
316.50
255.69
_
Rassische Noten (öltime).....
Pans (kurz)
81.33
96.10
81.35
96.16
London (kurz)
90.47
242.01
20.50
242.37
London (lang).....,....
20.31
242.86
Amsterdam (kurz).....
169.80
200.76
Italien
75.90
89.74
Nachbörse.
Oest. Creditactien
234.90
234.74 0
234.90
234.74 0
Staatsbahn-Actien
136.90
134.12 0
137.5Ö
134.420
Lombarden
27.60
26.-ü
27.80
26.20 0
i% anginsohe ctoldrant«....
Unrecfcwmgt-Cart 118.10.
Bereelwugs-
OarMknmn-
Italiener 94.10. Neue vierpercentige Rossen
tos i
18.10.
Cm- H8.10
99 50. Türkische Consols 22.75. Gotthardhahn
Fest.
142.25 Hittelmeerbahn 99.—. Xeridional-
bahn 134.—. Laura- Hütte 259.50. Diseonte
194.20. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe 32.—.
Fnt.
Berits, Die vom «üdafrikanischen KrtegsschanpUtze vorliegenden Mel-
dangen vom Uebersehroiten des Tagelatosses durch die englischen Truppen hatten
in London eine Carssteigeruiig auf dctu Mineamarkte veranlasst, und im Anschlösse
hieran war die Börse bei Beginn fest gestimmt; auch wirkte der heutige Bank­
ausweis günstig ein. Die Hauptthätigkeit entwickelte die Speculation wiederum auf
dem Montan markte, wo Laura-Hütte ura 3 Percent stiegen, wofür als Grund ausser
der günstigen GesehäfUentwicklung ein uncontrolirbares Fasionsgerücht angegeben
wurde. Banken gleichfalls besser. In der zweiten Börsenstande erfuhr die Tendenz
auf niedrigere Londoner Kursmeldungen eine Abscbwaehnng. Schluss fest auf die
Herabsetzung der englischen Bankrate auf 4»/* Percent. Privatdiscont 4*/a Percent.
Paris
Curs
| Parität
4£ Irtor. GoMraat*..
101 25
K
100 13 0
4% Ungar. Goldrente,.
3% Südb.-Prior. J.-J..
98.75
98 62 0
354—
70.80 K
Bedencredit-Actien....
L&nderbank-Actien....
500—
114 83 0
Dtaatjbshn-Actica.....
687—
134.76 0
Curs
: Parität
Lombarden
ISO—
K
UM ü
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
283
137.210
Wechsel auf Wien
102.87
96.10
Wechsel auf London ...
25.20
242.43
Ung. Hypothekenbank..
Paris
Omrechminge-Oar« 96-20.
3* aaortisable Anleihe —. 3% Beate 100 07. 3V,* Beate 102,95. Italiener
93.20. Türkisehe Consols 23.12. figypter 105.50. EzMrieurs 68.07. Banque Otto*
mane 566.—. Türkenlose 128.—. Banque de Paris 1095. ürödit Fooeier —.
Horidionalhahn 673.—. Bio 1139.—. Debeers 610 Lastrand 168.—. Chartered
82 73. Bandfentein 70 25. Behauptet
Ifflll
I.OUdOH
Sfs.et
I>mtra
Curs
| Parität
Cuts
Paritat
4% Österr. Goldrente..
Weclad i,s Wka
K.
4% angar. Geldrente..
97.50
98.10 0 Süber
27.35
95.31»)
Lembarden
6—
24.87 0|
OflBrsohsan|s»C«rt 242.30.
V/ 4% Consols 101.25. Spanier 67.12. Italiener 92.37. Rupien 84,25. Casada
kneiÜo 95.50. Chartered 3.31. Lastrand 6.31. Bandfentein 2.81. Randmises
33.82. Debeers 24.25. PUUdiscont 3Percent. Bankausgang 10,000 PU, St. Pest.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 18. Januar. (E f f r c t r u b ö r s e.) ünioubauk 130.—.
EScomotebank 440.—. Landwirthschaftliche Credttbaak 95—.
ZivuostmSka Banka 131.50. Kolincr Creditbank 173.—. Rustou
115.—. Daniek'fche Mafchinmfabrik 237.—. Erste böhmisch,
mährssche Maschinenfabrik —. Rückv«sich«ung 117.25.
Böhmische Zucker- Industrie 125.—. Fünfvrrcentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmtige böhmisch- Hypo«
thekar-Psandbrieft 97.50. 3'/,percmttge böhmische Hypochekar.
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LaudeSbauk: FondSschutofchei«
99.—. Commuual-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld«
scheine96.35. Essrubahu-Schuldscheiue 96.50. Böhmische Industrial»
bank: 4'/,percenttge Bank-Schuldverschreibungen 99. Ziemlich fest.
Triest, 18.Januar. tOistciell« Schlo^rarlett Zmaaztg»
«AmncSstücke 13.20. Wechsel per Loydou (kurz« 21S.1S, (lang) 242.49.
Oeßerreichcsche Pavier-Rent« SS. SO. Italiener »2.35
. Budapest, lg. Januar. (C f f e c t e n d ö r f e. —. Qf f t«
^Elle Schlüße»xse.) Oesierrrichssch« Ereditärtt« 75060.
naaanschea PrümstwSlalehe« 161L0. Ungarische Grrditbauk 716«,


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 12 ]
•fett« 12
Wien, Freitag
Neue Frei© Fresse.
19. Juror 1800
»r. 12717
Ungarisch« Hypothekenbank 4SS.—. Ungarische Escomptebant SOL—.
Lierpercentige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbauk 2858.—.
Elektricitäts-Actieu 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
1S2.—. Ungarische Kronenrente 94 85. Ocsterreichische Goldreift«
98.10. Oesterreichisch« Kronenrente 98.75. Pester Straßenbahn
666.50. Elektrische Stadtbahn 339.50. Ganz& Comb. 3520.—.
Ealgo-Tarjaner 633.—. Rima-Muranver 669.50. Bei be chränktem
Verkehre tendirten internationale Werthe unverändert. Vou Local-
werthen waren Banken bevorzugt, besonders gefragt waren Com-
werzialbauk, welche bis 2860 avancirten. Kodlenwerthe steigend,
Salgo-Tarjancr nach 640 630 schließend. Straßenbahn behauptet,
Stadtbahn billiger ausgcboten. Mühlen-Actieu steif. Rima-Muranyer
behauptet.
Berlin, 18 Januar. 12 Uhr 20 Minuten. Treditactien 234.80.
Lombarden 28 25. Staatsbahn 137.25. Italiener 93 90. DiSconto-
Dmimaudit 194.25. Mittel meerbadn-Actien 99.—. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Treditactien 235.—. Lombarde» 28.25.
EtaatSbahn 137—. Italiener 94.10. Disconto-Tommandit 194.25.
Mittelmccrbahll-Actien 99.—. Türkenlose 122.75. Fest.
Frankfurt, 18. Januar. (Ans aua Sc u rs«.) Treditactien
234.90. Staatsbahn 137.20. Lombarden 23.40. Ungarische Gold­
rente 94.—. Ungarische Kronenrente 85.20. Fest.
Frankfurt. 18. Januar. (A d e n d b 5 r s e.) Treditactien
884.70 (234.54) Ultimo. Staatsbahn-Actien 137.20 (134.42) Ultimo.
Lombarden 27.70 (26.10) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10.
Hamburg» 18.Januar. (Abcndbörse.) Treditactien 234.70
(234-54) Ultimo. Umrechumrgs-Curs 118.10.
Paris, 18.Januar. (Ausangscurse.) DreipercentigeRente
100.15. Z'/.vercentige Rente 103.05. Italiener 93.10. Türkische
Consols 23.07. Banane Ottomane 566.—. Türkenlose 128.—.
Spanische Exterieurs 68B5. Fest.
London, 18. Januar. (Eröffnung.) 2%perrenttge Eon
fels 101'/..
Petersburg, 18. Januar. Feiertag.
Waare nbe richte.'
Wiener Waaren» «ud BrobueteumaÄU
Engrospreise vom 18. Januar.
Sämereien. Fntterrüben-Samen, MammuthOned-
linburaer notirte 112 bis 116 K.» inländischer 96 K., Obern­
dorfer Quedlinburg« 128 bis 132 K., inländischer 100 bis
104 K-, Eckendorfer 113 bis 116 K., inländischer 100 bis
104 K. per 100- Kilo ab Wien.— Zuckerrüben-
Samen, inländischer notirte 44 bis 48 K., Klein-Wanz-
lebner 72 K., Nachbau 60 K. per 100 Kilo ab Wien.—
Gra «fame «. Raygras-Samen, englischer, schwerster
52 bis 56 K.. italienischer 56 K., französischer 92 bis 112 K-,
Thymoteus 40 bis 44 K-, hochfein 56 K-, Knaulgras 112 bis
« 120 K., hochfein 136 bis 144 K., Wiejenschwingel 120 bis
128 K-, Wicfenrispe 116 bis 124 K., Kammgras 232
dis 244 K-, hochfein 260 bis 280 K. per 100 Kilo ab
Wim.— Kleesamen. Rothklcr, »^»«österreichisch«. feinste
Marke naturell 132 bis 150 K., kleeseidefreier 156 bis
164 K-, Luzerner Provencer Elektoral, seidefrei 140 bis
148 K.. französischer Prima 126 bis 132 K-, italienischer 112
bis 120 K-, ungarischer 104 bis 120 K., schwedischer 112 bis
132 K.. hochfeiner, seidefrei 150 bis 168 K.. Wundklce 108
bi« 132 K.. hochfeiner 156 bis 172 K.. Esparsette 25 bis
29 K. per 100 Kilo ab Wien.
Aammzug. Deutscher La Plata-Zug Coutract 3 notirte
6 Francs 2", Centimes per Kilo. Am 16. Januar wurden
in Antwerpen 530,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 49 bis 50 K. per 80 Kilo erste
Kosten.
Speck notirt ohne Aenderung 41 K. 50 H.. big 43 K. 50 H.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S »r 100 Kilo,. Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. Frachtbasis
llssig «. 25.10 G.. K. 25.20 W.; ab Olmütz K. 23.80 G..
K. 24.— W.: ab Brünn-Wien K. 34.10 G., K. 24.30 W.; per
Kbruar Frachtbasis Aussig K. 25.15 G., K. 25.25 W. Rassinade,
Prima, K. 64.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima, K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade, Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G..
K. 27.75 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26. 5 G., K. 27.25 W.:
per Januar-März K. 26.75 G., K. 27.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 38.80 G.,
K. 39.2) W. conti nflcntirt ab Wien. —Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G.. K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohue Faß, prompt
K. 15.5» G., K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
waffcrhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Sautos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G„ K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lav« je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Meuado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für lanvwirthschastliche Producte.
Wie», 18. Januar. fOrig.- Der.) Die reducirten Borrätbe
des Consums gegenüber den schwachen Zufuhren veranlassen Eigner
von Waare, höhere Forderungen zu stellen, welche theilweise auch
bewilligt werden. Daraufhin haben sich auch Termine befestigt, und
im Nachmittagsverkebre erfolgte bei lebhafter Deckungsftage eine
nicht unwesentliche AufwärtSdewegung. Umgesetzt wurden: Früh,
jahrsweizeu zu K. 7.88 bis K. 7.92, Früdjahrskom zu K. 6.73 bis
K. 6.80. Frühjahrshaser zu K. 5.38, Mai-Juni-Mai» zu K. 5.25
bis K. S.26.
Jute.
Wie«, 18. Januar. (Bericht deS Vereines der
österreichisch- ungarischen Jute- In» ustriellen.j
Ans Dundee wird uns telegraphirt: In Robjute hat eine
stürmische Hausse eingesetzt, weil die Fabriken in Calcutta stark als
Käufer auftreten und die Ueberzeugung an Boden gewinnt, daß die
Borräthe im Innern des Landes bald erschöpft sein werden. Standard
Al-Gruvve kostet Psd. St. cif London. In Sympathie mit der
Bewegung auf dem Rohwaareumarkte habeu Preise von Fabricateu
«benfaUo angezogen. Tie Avancen sind bei Garnen radicaler als bei
Geweden. 7-Psund-Weftgarn uotirt 1 ob. 6% ck. gegen 1 sh. 5% d.
in der Vorwoche, 10% Oz Standard Hcsfians 2*/% ck. Inland.
Hier hat sich die Situation nicht verändert. Die Umsätze sind nicht
Min Belang. nur für spät-re Lieferung ist eine kleine Besserung der
Nachfrage wahrzunehmen, io»/, Oz Standard HrssiauS uotire» 8«
vis 88 H.
Leinöl.
— Aussig«. d. Elbe» 17. Januar. (Orig.- Ber. von
Karl Dürschmrdt.) Leinöl. Die Leinölpreise haben sich
etwas befestigt, da immerhin genügend Deckungskäuse vorgenom­
men und die Zufuhren schlauk verkauft werden. Man notirte:
London per Januar-Mai 45 Mark to Pfennige, per Juni-August
46 Mark 50 Pfennige, per September-December 63 Mark 50 Pfennige
eis Hamburg: Rotterdam per Januar disponibel 45 Mark 70 Pfennige,
per Febrnar-Lctober 45 Mark 50 Pfennige eis Hamburg; Groningen
per Januar-December 45 Mark 50 Psennige eis Hamburg; Lodosttz
per Juni-December 66 Kronen ob Lobositz; Triest per Februar-
März 65 Kronen 40 Heller, per April-Mai 64 Kronen, per Jnui-
Sevtewt« 63 Krone» 50 Hell« ab Triest. Leinälfirniß notirte
ab Aussig V« Jauuar-Octoder 65 Kronen 50 Heller, ab Wien per
Januar-Octobrr 68 Krone» 50 Heller, ab Prag per Jauuar-Octoder
67 Kronen, ab Dndavest per Jannar-October 69 Kronen 50 heller.
Alles per Schluß auf 5000 Kilogramm inclusiv« Barrels.
Rohproductc.
Budapest, 14. Januar. (Orig.-Ber. von Leopold
Leitersdorfer jun-1 Der Verkehr in der abgelaufenen WoHe
war zwar nicht groß, aber das Geschäft ist recht animirt. I» ein-
zeluen Artikeln haben die Quartalsabschlüsse eine sehr lebhafte Con-
currcnj bei sich allmälig erhöhenden Preisen hervorgerufen. RindS-
häute sind beinahe ausverkauft und die Preise im Steige«. Quar­
talsabschlüsse mit den diesigen Jleischhauem haben eine Preis­
steigerung von 10 bis 15 Bercent erzielt. Kalbfelle stehen in
vollster Hausse. Die Abschlüsse aus das hiesige Stadtgesälle wurde»
zu 68 bis 73 H. per 50 Kilogramm Grüngewicht mit Kops ab­
geschlossen. Ebenso haussirend sind die Preise von trockenen Felle»
in der Provinz, wo mau heute bereits für unköpfige Waare ohne
Gewichtsunterschied 194 bis 20» K. per 50 Kilogramm anlegt.
Roßhäute zeigen keine Veränderung, eS sammeln sich Borräthe,
für welche russische Aufkäufer bereits avisirt sind. Schasselle
haben in deutschwolliger aoate ihren bisherigen hohen Stand, die
Zufuhren werden rasch placirt. Von grobwolligcu Fellen wurde nur
eine Waggonladung für Kürschnerzwecke nach Galizien verkauft. Für
Gärberzwecke wird die nunmehrige feuchte Waare entsprechend notirt
werden müssen. G a i s s e l l e. Nachdem die Borräthe während des
abgelaufenen Marttes z» den außerordentlich hoben Preisen, die um
20 bis 3» Percent höher waren als im Vorjahre, verlaust worden
sind, werddn die neuen Abschlüsse bis zum Jojephimarkte fertig sei».
Getreide.
München, 15. Januar. sOrig.-Ber. von Haderer
LKohlhepp.s Auf die unfreundliche, regnerische Witterung, welche
wir Ansangs der Woche hatten, folgte gegen Mitte starker Schueefall,
und seit gestern haben wir wieder mäßige Kälte. Das Angebot in
Weizen war ziemlich grob, da jedoch auch etwas Nachfrage hierin
vorhanden war, so konnten sich Preise voll behaupten, während
Eigner vou Roggen zu kleinen Preisconcessionen geneigt waren.
Prima Gerste unverändett; für geringe Sorten zeigt sich weniger
Interesse. Laser flauer und um 2V Pfennige per 100 Kilo billiger
erhältlich. Es notirten: Bayrischer Weizen 16*/« bis 17 Dkark,
Roggen 15 bis 15.40 Mark, bayrische Braugerste 16 biS17% Mark,
fremde Gerste 16 bis 18 Mark, Hafer 12*0 bis 14 Mark per
100 Kilo ab hier. Die Abfuhr der hiesigen Lagerhäuser vom
6. bis 12. Januar betrug: 6 Wagen Weizen, 1 Wage« Roggen,
167 Wagen Gerste. 9 Wagen Hafer. Lagerbestand am 12. Januar:
170 Wagen Weizen, SS Wagen Roggen, 1765 Wagen Gerste und
233 Wage» Hafer.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 18. Januar. (Zuckermarkt.) Stetig. Tagsüber
galt prompt K. 85. Abends ist dieser Preis knapp zu erreichen.
Leipzig, 18. Januar. (Wollmarkt.) Kämmlings.
Auction erster Tag. Käufer zahlreich. Sümmnng zurückhaltend.
Gute Australier stiegen um 10 Pfennige, Supora und Conrante
Piala waren unverändert, mittlere und klettige Australier »m
30 Pfennige billiger. Es wurde ein Fünftel verkauft.
Lonvou, 18. Januar. ITelcgramm an Michael Renrath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71*/, Pfd. St. per
Kaffe. 71'/. Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Straft«)
118", Pfd. St., Blei, spanische« 16'/. Pst». St. per Kaffe.
16% Pfd. St. per drei Monate. Zink 80% Pfd. St.
per Tonne.
Rio «de «Janeiro, 17. Januar. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) (Verspätet eingetroffen.) Zufuhr vou Kaff« in Rio
52.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 125,000 Sack; neue Ver­
schiffungen vou Rio nach den Vereinigte» Staaten 56,000 Sack,
nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem
übrigen Europa 6300 Sack. Preis für First Ordinary per
50% Kilo v. t. 41 ssi. 9 ä. Wechselkurs ans London 7"/,, sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Fest. Zufuhr von Kaff« in Santos
96,006 Sack, Borrath vou Kaff« in Santos 430,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos »ach den Bereinigten Staaten
82.000 Sack. nach Hamburg 28,000 Sack. nach Triest 18.000
Sack. nach dem übrigen Europa 33,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in SautoS 156,000 Sack. Preis für Good- Average per
50% Kilo 0.1. 37 sh. 6 ck. Kaffee-Tendenz m Santo«: Ruhig.
Triest, 18. Januar. Tentningal.Püi, ruhig, prompt K. 26%
bi« K. 27%, per Januar-März K. 26% bis K. 27%.
Budapest» 18. Januar. Weizen per April K. 7.69 bis K. 7.70,
per October K. 7.7g bis K. 7.81, Roggen per April K. 6.39 dis
fl. 6.40, Hafer per April K. ö.04 bis K. 5.05, Mais per Mai K. 4.94
RS K. 4.95, Kohircps per August K. 11.75 bis K. 11.80. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust besser, angenehmer. 13,000 Meter-Centn«
Umsatz, fest behauptet. UebngeS geschästsioS. Termine prrishalteud.
Bewölkt.
Badapest» 18.Januar. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 83 H., fange schwere 85 bis 87 H.,
mittlere 83 bis 84 H.. leichte 82 bis 83 H; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 bis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Lorrath
am 16. Januar 20,669 Stück, .Austrieb am 17. Januar 208 Stück,
Abtrieb 214 Stück. Es verblieben demnach 20,563 Stück.
Berlin» 18. Januar. (Preis der Tursmakler.) EvmtnS, Sieb«
ziger loco 47.10.
Breslau, 18. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Köln. 18 Januar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 55.80.
Hamburg» 18. Januar. (Prodnctenmar kt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neuer l45.— bis 148.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 140 bis 145. südrussischn, «euer
geschäftSlos, 104 bis 105. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sReguliruugsoreisj per Januar 21.90, per
Januar-Februar 21.75, still. Petroleum loco 8.35, fest. Schön.
Hamburg, 18. Januar. Rio-Kaff« loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gnt ordinär 40—42.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 36.75, per
Mai 37.50. per September 33.25, per December 39.— Geld.
Bremen» 18. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 18. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 18. Januar. (Aniaug.) Roggen per lausende» Monat
14.05, per Februar 14.—, per März-April >3.90. per vier Monate
vom März 13.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 18.20.
per Februar 13.40, per März-April 18 90, per vier Monate vom
März 19.15, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per lauftuden Monat 24.20, per Februar 24-40, per März-April
24.85, per vier Monate vom März 25.20, ruhig. Rüdol per
laufenden! Monat 58.25, per Februar 58.50. der März-April 58.75,
per vier Monate vom Mai 6».—, stetig. Spiritus per lauseudeu
Monat 37.50, per Februar 37.75, per März-April 38.—, per vier
Monate vom Atai 38.—. stetig. Rohzucker (88 Grad, höchsteus
90 Grad brutto) 27.50. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.50, ruhig. Weiß« Zuck« per lausenden Monat 29.12%, p«
Februar 29.37'/,. stetig, per vier Monate vom März 30.—, per
vier Monate vom Mai 30.50. Raffinade disponibel 103 dis
103.50. Frisch.
Paris, 18. Januar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
18.25. p« Februar 18.45. p« März-April 18.85, p« vftr
Monate vom März 19.15, ruhig. Mehl Mevr des Paris p«
100 Kilogramm per laufenden Monat 24.15, p« Februar 24.35,
per März-April 24.9 ). p« vier Monate vom März 35.15. ruhig.
Rüböl p« laufenden Monat 58.25. per Februar 58.50. per März-
April 59 —. per vier Monate vom Mai 60.—, stetig. Spiritus per.
laufende» Monat 87.75, per Februar 37.75, per März-April 38.—,^
per vier Monate vom Mai 38-25, ruhig. Rohzuck« (88 Grad,
höchste»- 90 Grad brutto) 27.50, Rohzucker (88 Gm» üb« 90 G«d
drnttp) a&tfk tafcifr WrtzerZmk« per ianfrndc, Konnt» 42 %,'
per Februar 29.37%, stetig, per vier Monate vom März 80.12 1)
per vier fUloaate vom Mai 30.50. Raffinade disponibel ins
103.50. Mitder.
Havre, 18. Januar. (Eröffnung.) Kaff« Santo-
>v«age per Januar 44.—, per Mai 45.25.
Liverpool, 18. Januar. (Baumwolkmarkt.) Stetk»
Umsatz 12,000 Ballcu. Tagesimport 4000 Balle».
Deliveries American any Port 8. P. T. oer Januar 4**r
per Januar-Februar 4" »., per Februar-März 4",%. V«MLr».Smii
4'%«, per per Avril-Mai 4"/.., per Mai-Juni 4'/««. per
Juli 4%«. per Juli• August 4%*, ver August-Septemd« 3"/^
drowu Egyptiau 1*1,
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Anstalt für Rete,«..
logte in Wie» vom l8. Jannar 1900, 7 llhr Morgens. i
Sgtt
Itmiunao
Prag
BxLwiio........
Tabvr
Znaim
itrtinn
Prera«
Biklitz
Sraküa
Santo»
t’enberg
Zacmooot.......
Czcrnowitz......
Sioa
Bregenz ........
JnaSbriuk
gell not See ...
Salzburg
tkrcmSmüuster,..
Scheibbs
Stocttl
ane»
Binoms Btt......
Bruck 0. W
Trag...........
Sleicheuder,....
Saibach.........
«ohitsch
Bätj
trieft
Pole
vooraua
ll raziu........
»gram.........
Buda-eft........
vugbvar
OtoijffiarbetB....
feermaaujiaSt...
Szegedin
®oncfroa.......
fpdC ttjCtBO. ......
EuffistOiccol«....
ttfla,...........
otuguta.........
Brtubig........
TOaUa
Pulertnu
tugliart«.......
Sreapel.........
«aut
Mareuz.........
eiuveztO»........
lunn ••*••••*••
cugsno ••••»•*••
»••»•••••••
S^oulott ••«*••• *•
Perpiguu»
SXnmoat
Sie b'Iir-
Pacheyalut
Nberbeett........
SbielbS.........
Sri»-Rez..
dartg..........
@ cb {. ..........
Aürlch
Baiferflants»...
Müuche»........
Bag
Bamberg.......
Lhemuitz........
Münster
Bahn
tzamburg
Swiuemuube....
Neusahnuagee...
Biemel
ikapeuhageu
Beitn n ans Stzh.
Stockholm
ßetnöfanb
llleaborg
Petersdur,
BioÄau
Smoler.äl
Wilna..
Warschau
Bien
OM!«
Snlina.........
Bukarest
Schchta.........
Buuftautiii«»«!..
Bola
Bttjea,»»,«».,»,
«8h8v ••••••••»
Sargt
SstultS,».«»»...
SUatu«,
ruft.
druck«)
Tempe­
ratur
SelfluS
mm
I ross
*•0
_-
0
W-r
- 8-3
2BJHB
*
7öi-r
— 1-7
WS«
1
rs'-s
1-9
ea
3
7ös-r
1 8
s»
1
7Ü2-S
1-8
s.
n
7S8-S
— 0-2
7S9-S
1-0
NRW
1
7S3-1
10
SS
1
TS8-4
8-5
NW
L
752-4
794-4
— 0-8
- l<5
§9*
I
738-9
- 4»
6
TB9-5
- 5-4
«2
760-5
— 5-8
8
757-8
2-2
1«
t
754-4
3-5
e
r
731-9
■»0-8
794-8
9-8
«
8
756 3
1-8
7911
751 0
4-8
4-8
A»
i
79?«
?6
» E
1
757-7
-54
S8
755-3
— 0-8
0
735-5
— 2-2
«8
1
755-1
- 1-8
0
755-1
3 7
««
1
755-3
1-8
0
758-9
8 2
0
756-7
4-9
0
758-7
8 7
s
1
758-5
7-9
7-8
0
765-8
3-1
1
756-4
- r-0
&
758-0
757 0
- 3-3
- 0-2
n
3
758-9
-0-8
NW
s
758-3
- 0-5
S
757-5
-0-4
B
758-0
1-8
SB
1
758-5
11-5
@8
1
757-3
13-8
S8
4
758-1
7-3
0
767-5
763-6
782-6
10-6
U 9
12-9
£
9
9
t
781 5
RS
760-1
3
758-8
8-8
S
S
758-5
so
0
755«
198
«
6
798-5
0-0
0
759-8
7 3
—
0
759-8
9-5
RS
8
787-7
10-5
«*9
7
761-0
764-0
8-6
7-5
«
3
5
7*5-7
7 8
«
i
785-8
83
NN»
788 1
5-0
4
761-8
9-8
R«
6
751-5
33
W
6
759-9
757-1
8-9
7-0
89
SS
9
8
758-7
4-2
9
753-8
753-5
9-8
9-9
t
8
754-7
1-3
0
753-0
4-8
0
752-0
? 1
6
1
751-1
8-8
60
3
751-3
0-8
«8
9
749-7
0-8
1
752-4
- 1-8
3
751-4
— 3-7
754-6
— 4-8
868
8
7'3 2
- 1-1
@8’
3
748-1
o->
68
5
752-8
1-0
8
9
784-4
— 9-5
868
9
785 9
773-4
- 9-8
-91-3
r*
3
765-8
-14-9
N«
1
754-3
760 1
- ?7
-8-7
868
1
8
760-4
— 5-1
w«S
1
780-4
rB-1
-u-o
SW
1
— 6-8
0
781-5
61
—
0
783-9
10*4
I
1
783-8
13 5
2
762-5
18-9
868
1
552-9
— 5-3
WSS
8
651 8
- 8-0
6«
6
552-0
— 0-2
SS
8
551-7
- 14
W
5
553-6
-96
68
1
55?1
—1?4
Sw"
9
553-0
- 9-0
6«
9
355-0
— 2-0
NS
1
668-6
2-8
—
0
bewrm
temöllt
bemöltt
brwalkt
bewöi»
öemoikk
Nebel
»e»»lkt
bemSikt
Schnee
Sch«»
bewhlkt
bemäirt
bewdllt
bewölkt
AW
HaiOt
Ham
Nebel
Nebel
halb de««»
bewöllk
«Md
Nebel
*o»81tt
dewölk»
bewölkt
lewöl»
gewollt
«Züy
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
»alb bewölkt
Neuen
Motel bewölkt
knin. bewöltt
dewöttt
bewölkt
Regen
bewöNt
bewölkt
bewöM
bewMt
buk» bewölkt
bewölkt
»alb dewöM
halb bewölk»
öttiv. bewölkt
viertel bewMt
drein, bewölkt
«rein, bewölkt
kl«
-!
z Ji?
17--
i li ll
U,
bewölkt
Nebet
Rege»
bewölkt
bewölkt
breit». bewöM
bewölkt
Nebel
bewölst
Nebel
Schnee
bewölkt
bewöM
klar
8
I::
1"-
1--
klar
bewölkt
bewSl«
dewölN
NÄd
bat» bewöM
dalb bewöM
niertel bewöM
bewöM
dewSM
Schme
Schnee
Ä
Sch«»
bewöM
bewöM
bewöM
bewöM
tbelstern
Rachhanöbera...
Schmittenhöhe..,
Glocknerhaus....
Sonadlick
Obir
Gchaeeberg
Semmering
*) Luftdruck ans da» Bleereö>«i»ean redncirt, bet be» SivfezSalilUten (a»0«
gewammen Semmering) auf das Mveau Ava R.
Allgemeine Uebersicht: Ueber Ceutral-Enropa ist da
Luftdruck neuerlich gefallen und im Westen gessiegcn. Depressionen
liegen heute bei den Shetland-Inseln, vor der dänische» Küste an»
über dem Gols von Genua. Im Weste« von Oesterreich-Ungaa
herrscht allgemein Thauwetter mit Regen, im Osten Schneesälle am
leichten Frösten. In den nördlichen Alpenläudern und im NordwestM
von Oesterreich fielen ergiebige Niederschlagsmengen.
Detter-Pr og»ose für Freitag be» 19.- Januar:
L Wien und Riederösterreich: Vorwiegend trüb, zeitweise Niedn-
schlage, Thauwetter noch anhaltend, dann sinkende Temperati».
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
M. Oftgalizien und Bukowina: Aleist trüb, leichte Fröste.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie I._, n.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Bewölkt» leicht» gttH*-
VJL Südtirol: Wolkig, fält
VIII. Snd-Kärnten und Süd-Steiermark: Die VI.
IX. Krai», Küstenland und Istrien: Bora.
X. Dalmatien: Scirocco.
Sorresvonven».
». ». «»., Clkwöuline S. !» »r«, n» f. ». t« Zubt»»»««- ****
®* k*l
B. P. 3*.- Dal Sfeigl#* e. 1554 91t. 11 am l. Ätiril 1S97 «tt 1»^
0efterrei»!kche Dabencredillas IfflO S. SS18 Nr. S9 am 18. «nguft ISA mit N« *■
«» da« Wiener SemmnualSa» <3. 11? Nr. 84 am 1. In« 1939 mit 140 st.
aSonneat Nagy-Banizfa: DuSLefterreichischeBreuzloS S.IlsSN--
»m 1. In« 1897 mit 1» ff. 40 kr., baS llngnrilche Brenzld« S. 7LN^
1. SebkemSsr 1897 mit 6 ft. 50 kr., »n« Mtmtrifche Prämie-Ip« LAS»
«. »«e-ber 1897 «U1»* 8t *. w» 6Ä VuN>ftri,I-9 Ke. »864 n» 15. W»
«7 «ü 28 5. »0 h.)


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 13 ]
Nr. 12717
Wien, Freitag
«wie rreie irreese.
19. Jumar l«vv
Beite 19
Wiener Börse vo« 18. Januar 1900;
Buch heute waten die privaten Läuse maßaeLrnv für den
Verlauf der Börse, an welcher sich da8 Geschäft in etwas freieren
Grenzen als bisher bewegte. Das meistbesprochene Ereigniß Wae
der regere Verkehr in Renten, für welche sich heute wieder ein«
Coulisse gebildet hatte und deren Curse ziemlich bedeutend ge­
stiegen sind. Die Käufe hatten keinen sehr großen Umfang, riesen
aber eine stärkere Steigerung hervor, da eben jede« Angebot fehlte.
Die gleiche Erscheinung ist auch bei einigen anderen Papieren,
welche der Anlage dienen, in höheren Cursen zum AuSdrucke ge­
kommen. Diese Bewegung auf dem Rentenmarkte hat unstreittg
einen günstigen Einfluß auf die Haltung des ganzen Marktes ge-
nommen. Die Bank von England und die Schweizer Banken haben
heute den Zinsfuß um V* Percent herabgesetzt. Die Deutsche
Reichsbank und die OAterreichisch-Ungansche Bank dürften morgen
und Sargstag diesem Beispiele nachfolgen, es war daher für die
Börsen kein Gründ für die schwächere Tendenz vorhanden, zumal
die Londoner Börse heute neuerdings eine Erholung der Consols
und der Minencurse eintreten ließ, weil die Ueherschreitung des
DtgelaflusseS in Transvaal günsttg beurtheilt wird. Das Geschäft
in den gewöhnlichen Coulissenapieren war trotz alledem nicht er-
wähnenswerth, auch die Curslchivankunaen waren nicht bedeutend;
dagegen waren die Transactionen in Kobleu-Actien lebhafter, und
st, Straßenbahn-Actien ziemlich bedeutend. "Für die letzteren war
das Interesse darum größer, weil morgen die Verhandlungen
beim Verwaltungs-Gerichtshöfe wegen der der Commune Wien zu­
erkannten Steuerfreiheit begrünen. Der BalutenZarkt hat' mit etwas
steiferen Cursen geschlossen.
Ereditactien stiegen um (>'35 Percent bis 334.60, Länder»
bank mn */,„ Percent bi* 115.75, Anglo-Bank um '/„ Percent di*
124, Bankverein um l |« Percent bis 136.25, Bodencredit um 1 Per»
ctnt bis 245, Depositenbank um */* Perccnt bis 111, Commerzial-
bflttf um 2% Perceut bis 2ö6.50, Ungarische Hypothekenbank um
% Percent bis 190.50. Matter notlrte» Bankactien um V, Percent
dis 130.70, Ungarische Creditbank um V. Percent bis 188.
Bo» Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um */,« Per-
ernt bis 134,40, Barcs-Pakraczer Bahn um V« Perceut bis >01,
Straßenbahn Üit. A um 2'U Perceut dis 149, Lit. B um
2V« Vercent bis 144, Dux-Bodeubacher Bahn um 1 Percent bis
137, Norddah» mn 13 Percent bis 288. Füaslircheu-Barcser Bahn
nm Percent bis 105.50, Prag-Duxer Bahn um V« Percent bis
93. Neue Tramway um 3 1 /« Percent bis 97. Prioritäts-Actie» um
l'k, Perceut bis 114.50. Matter notirtcn Dampfschiff um */« Per-
«ot biä 71.75, Llovd-Actien um V, Percent bis 77.50.
^Vou Judusirievapiereu baussirten Alpine Montau-Actien mn
U Percent dis 276.75, Böhmische Montau-Actien um l Percent
bis 421, Prager Eisen-Industrie um 1V 4 Percent bis 614.25,
Bareser Eisen um 5 Percent bis 191, Wesibödmische Kohlen um
IV, Percent dis 153.50. Brüxer Kohlen um 1 '/, Percent bis 293.
Nordungarische Kohlen um 6 Percent bis 131, Salgo-Tarjauer um
6 Percent bis 315, Rudolphs-Hütte um l 1 /» Percent bis 141,
Brünne» Maschinenfabrik um 27. Percent bis 255.75, Egydyer um
7, Percent bis 95.50, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 2 Per­
ceut bis 143. Köuigshofer Cemeutfabrik um 1 Percent bis 161.
Liesiuger Brauerei um I Percent bis 171, Perlmooser Cement-
»adril um 1 Percent bis 989, Waffenfabrik um 4 Vercent dis 1 90-8Q,
Uniou-Baugesellnhaft um IV, Percent bis 117 50. Niedriger uottrten
Poldi-Hütte um 1", Percent dis 148. 50. Rima- Muranyer um
Perceut bis 334 75. Ungarische Allgemeine Kohle» um IV, P».
«nt dis 88.50, Simmeriuger Waggonfabrik um l Perreut dis
178.50, Schlöglmühl um 5 Perceut dis 70.50, Reisschälfatmk N»
1V* Perceut bis 89.50
Unter de» Anlagcwertbe» baussirten gemeinsam« Rente» »M
0'25 bis 0 35 Perceut, Zuvesttttons- Reute« nm 0'15 Percent,
österreichische Renten um '/-» Percent, ungarisch« Goldrente um
V. Percent. Losvapiere find u«verä»dert fest geblieben. Die übnge»
Aulagewerthe und Prioritäten «otirten bester. Bulgarisch« Rentr»
um V, Percent höher.
Devisen und Valuten schloffen vrrsieift.
Nach Schluß der MittagSdörs« bliebe»: Crrdttaetie» 984.70.
Ungarische Creditbank 183.35, Anglo-Bank 124, Bankverein 139.
Uniondank 154.50. Länderbank 116 Staatsbahn 134.40. Lombard«
95.60, Sldethalbab» 134.25. Rordwesibahn US. Tabak, Actu»
136.25, Rima-Muranyer 335.50, Alpin« Montau-Actien 978.75,
Türkruloft 127-75.
Schlüffe per Ultim» Jaunar.
Seid Butt tA Bmi
London CheckS .-243-15 242.25 Paris»«« 96.95 96.05
Wechsel.SScompte unverändert: Bankzinsfuß 57, Per-
ernt, Privatdiscouto 4V, Ptrcent, länge« Sicht» 5'i, bis
6 Perceut.
Anmerkung: Um tmr Mrkh eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, dai Resultat durch 100
zu dwidiien.- Alte Goldgulden werd« m Kronen bezeichnet K. G-, Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M-, Francs K. F.— X Rentenfteuer-Abzug 2%, V Rcutmsteuer-Abzug 1per Coupon.
x.K.4 2*
•**«»• p, A. 4 8%
• ••«»• p>E, 4‘2^i
p A. 4 2%
••«••• p.K. 4 2%
• •p.A. 4*2%
• *p. K. 4*2%
..p.A 42%
A. Ailgemelae Steetssekald.
in Noten Hai-Not.....
* Fbr.-Aug,
* Gijk. Jan-^JnU
" Apr.lct.
—.., «•»
Losev. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3 2%
In»ey.Jahre 1860zu 10U0K. .... 4%
Lose ,. Jahre 1860 za 200 K 1%
Lose t. Jahre 1864 zu 200X.
Loser. Jahre 1864 za 100 K 200.50
_8li»ted.-Piabr.288K.E.vorz.i.G.o.S.5% |103.25
B. Staatsschuld der im Reichs-
ruchs vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest Goldr. steoerfi. 240K. 0. j.X.4%
Oest. Goldr. Steuerfr. 240 K. G. p.A 4%
Oest. Benze i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest. Bente i. Kr.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3 l /.%
Out Inrest.-Beute steuerfr. p. A- 3*/sS
Eisenbahn• Staatuohrid*
Verschreibungen,
aibnchtbehn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr .ä24000K. 4%
detto (dir. St.) 240 K. 6.4*
. Vrz.-Josepbbabn in Silb. (div. St.)5V.%;
Piiesn-Prieasn-Bahn 100u. 20 OK. 4%
Kudelfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4*
Torib «B.i. Kr-W.stfr.400u.2000Kr. 4*
{■ MutaanhaMvaraohreibungm abge­
stempelte Eltenbahn-Aotien,
Held Waare
Schlnsseurs
99.80100.-
99.80100.-
99.80 100.-
9980100.-
99.55: 99.75
99.55; 99.75
99.55] 99.75
9955 99.75
160.— 1H4.—
137.-1138.-
159.25100.25
Anlehen der Stadt Wien ....verl. 5*1
detto (S. o.G.)v.J.1874210K.G verl. 5
detto r. Jahre 1894 verl. 4).
detto v. Jahre 1898 veri. 4‘L
Anl. d. Stadt Zeta v.Jahrel894verl. 4V, %]
Wiener ßörsenbau-Antehen.. .verl. 5*
Wr. Frucht- u. H.-ßörseb.-A. verl. 4%
200 50 201.50 Türk. «onv. Sta»tssch. S, C 240 K. 0%'
12S.80I24.4sl
Elisabethbahn .....4M K.C.-M. 5-/.*
Elisabethb. Liaz-Budweis 400 K. 5V«%
Elnabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5*
Galt». Kari-Ludwigbahu 420 K.C.-H. 5*
Vam Staate zur Zahlung übernommene
- Cssoh.An^rlaritiAajlUHBatieBen.
Albrechtbahn.........—...600 K. 5*
Albrecht bahn. 480 K. G. 5*
Albrecbtbalm ... .400 und 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000u. 10000 K. 4*
Böhm. Westkahn E. 1885 708 K.M 4*
B. Westb.E.1895 4002000U.10COOK. 4%
Csorn.-Kovoelel.(Buk.-LocoIb.}400K.4*
Eisenorz-Yordernb Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 U.2000K.4*
Elisabetbbahn...708 u 3540 K.M. 4
Eüsabethbahn. 472 u. 236) K.M. 4*
Fianz-Josephb. Em. 1884 (dir. St.) 4*
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4*
Leib.-Stein-Loralb. 400 u. 2000 K 4%
Lemb.-Czern. J.E.-6. E. 189-1 (d.8t.)4
Localeiaenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3*
Mihr. Grenzbabn (400 u. 2000 K.) 4%
lBhr.-schles.Centralb.(800 u.3000K.)4%
PÜsen-Priesen-Bahn ........300 K. 4*
Bad.-B.(Salzkg.)4721180 u.2360 K. M.4%
Bodoiphbahu Em. 1884 (div. St.) 4*
Vararlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4*
C. Steaiscbuld der Länder der
ungarischen Kr«te.
Bn*. Beute i. G. 8t.h24000K. Gj>X4*
TJog B«nte i. G. 340K. G. p. K....4%
Tng. {tonte i. G p. Ult. 4%
Une. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
T7p g. Rente i. K.*W. stfr. p. ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K
TTng Rentei. K -ff stfr. per A.3V 4%
tÄ.-E.-A.T.J,1889(d.St.)240K.G.4V»%
Üng.St.-E.-A.f.J.X889Süb.(d.St.)4 I /,% 1
Uag.Ostb. St.-0bl.v.J.1876ä 240K.G5%
TJngir. ßehsnkregil-Ablöc.-Oblig, 4V*%
Ung. Eis.Thor-B. G.-St.-A.-G.(d.St.)3%
Vngarisdies Pr&mien-Anlehen a 200 K
Gegrarisehes Pmmien-Anlehen ä 100 K
U.Äeiss-R. u. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat.-sla?. hyp. GrundaW.-OWigst. 5%
C.-sl. Schankreg.-Entscb.-O. stfr. 4*/*%
Ungar. Grondentlastangs-Obligat. 4 l/ a
Croat.-sUv. GmAde&tIast.-ObUgat. 4%
118.50
112 50
Ul,
100.50
D. Andere öffentliche Anleinn,
Bosnisches Landes-Aclehen (div.). .4*
Böen.-herz.Eisenk.-Land.-Anl. (d.;4 l ;,%
Lonau-Ztau.-Anleh. v. J. 1878 verL 5%
aemau Beg.-Auren, v. J. 1899 verl. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4*
Buken». Laudes-Aul. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schuldv. verl. 5*
Balmat. Land.-Anleh. v. J. 1883verL5%
Bslmat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.5*
Dal, Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4*
Galit. Land.-Anleh. v. J. 1823 verl. 6*
Calis. Land.-Anleh. v. j 1893 verl. 4*
Galiz. Prop.-Schuldv- v. J. 1889 verl. 4*
Görz,Land-A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4%
Kiainiscbes Landes.-A.v. J. 1888verl.4*
«Uhr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4*
»iedertat. Landes.-iü V. J. 1896verl.4*
Obertet. Landes.-Anl. V. J. 1887 verl 4*
Bteiarm. Land,-E.-A.SJv.J.1891verl 4*1
Btaierm.L.-E.-A. S. Dv. J. 1893verl.4%
»eierm. L.-E.A. s.m v. J. 1895 verl.4*
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4*
Tmaeo-Bsga- W.-B.E.1897(d. syverl.4*
Aald. Sil Aussig a. d.E.v.J.1890verl 4X
detto v. J. 1894 verl.4X
. detto v. J. 1898veri,4*
»ziehen d. Stadt Brtnn v. J.1875verl.6*
. detto v.J.1883verl 4*/a*
«alA.A St. BudapoetT.J.1890rerl.4Vs*
Anl. d St. Badwecz v. J. 1886 veri. 4]
.. detto v. J. 1893 verl. 4)
Anl. d. Stadt GSn v. J. 1879 verl. 6)
., detto v. J. 1886 verl. 4*
Aal. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6*
Aal.d 8tadtLembergv.J.1896verl.4X
Aal. d. SUdt Pilsen v.J. 1886 verl. 4X
Anl. d. St. Smiehuw v. J. 1888 veri. 4X
Art. d. Stadt TepUtav. J. 1887 verl. 4*
Art. d. Stadt Inest V. J. 1865 verl. 8X
detto v. J. 1879 verl. 6X
. .. detto V. j. im verL 4»
** M*l« neadrtilaai, XttentTetU»
201.5(1
104.-
Thrk. eonv. Staatssch. 8. D $40 K. 0%|—
E. Pfandbriefe, Communal-,
Ei8enbahncredit- und Banken
Obligationen,
98 eo
98 90
98 95
98.95
86.80
86.80
96.20
96.80
97—
99.05
99.05
99.15
99.15
87.
87—I
98.86
97.60
97.50
9780
98.—
97.60
98.50
98.60
98.2C
119.-
113.5c
11U.7U
101 .-
1112.50
98.S
98 20
9840
96.40
98-
98—
95—
100.25
98.40
9880
113.50
98.75
99—
97-
italienische Rente 96 K 5%j
Italienische Rente 96 K 4%j
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. 8t.-llvp.-Ani. 1892 240 K.G.6%
Türk. eonv. Stsatssch. 8. B 340 K. 0*
Scblusscufs
Geld IWaüre
104 4s
105.-
103.75
94.5(1
97.5(1
98.10
99.75
(00.-
101.-
95.-
88*20
88»
88.20
88»
97-
101.50
102.75
98.-
98—
92.40
lOO—
97.50
S7.W
detto
detto
detto
detto
detto
Anelo-teterr. Bank !. 30 J. verl. 4Vi%.
Bodencredit-A.,tilg. tet.,i.S0J.v. 4X 96—
Bodcucredit-A. t. Dalmatieu verl. 4Vi% 100.50
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5* 102.—
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.50
detto innerh. 57 Jahren verl. 4* 97.50
detto innerh.60 1 /, Jahren verl. 3*/,% 91.80
Böhm. Lendesbank-Fond5scbuldsch. 4* 99.
detto Com Schuldsch. 50 J. verl. 4% 96.50
detto Meliorationsseb. 50 J. veri. 4% 96.35
detteEisenb.-Scbuldseh.78J.reri. 4% I 96 50 97.50
Bukovrioaer Bodencredit- Anst.,verl. 5% 103.25 103.75
detto detto verl. 4% i 95 —i 95 40
Bukowinacr Sparkasse, verlos bar. ..4* 96.50 97.—
Centr.-Bodenereditb.,ö.,i,45 J. v. 4*/.% '100.40,101.40
detto innerh. 50 Jahren verl. 4* 98.50 99.50
innerh. 65 Jahren verl. 4% 98.50: 99.50
innerh. 34 Jahren veri. 2% 89 —I —.—
innerh. 34 J. v„ 200 K. 2% 78.75; 79 25
mnerh. 34 Jahren veri. 2*|,%| 74— 75.—
inb. 34 J. v., 236 K. G. 27.% 75.- 75.85
Cred -I.5.f.V.-U.u.ö.A Kat.A7ffi. 4% 98 40; 99.40
Cred.-I.». f.V.-U. n. öff. Arb. Kat.B 4% 95 50: 96.50
Gaj.Act -HypotheVenb. mit 10* Pr. 5* [109.—110.—
detto innerhalb 50 Jabren verl. 4-/,* 98—I 98.50
detto innerhalb 60 Jahren veri. 4* 91.— 92.—
Galiz.Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4Vi 94.75 95.25
Grtiz.Beden-Oreditverein i. 41J. v. 4% 95.25 95 75
Gaiiz. Bsden-Creditvmein.verlosb. IV 94 50 95.—
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4Vi 95 .— 1 95.50
Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4■/,% S9.— 100—
detto detto inb. 57V, J. rückt. 4%' 95.50 9 .50
detto Com.-Obi. II. Em .....6% 100 50100.85
dettoCom.-Obl. HI. Em.,42J.v. 4V,* 100.—; —.—
detto Com.-Obi. IV Em, 45 j. v. 4*,1 96.50! —.—
detto E.-O. IV.Em., inb. orV,J. v. 4* 95.—( 96.—
98.KIstr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5% —.— 101.25
98.75 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4* 98.30 99.30
—.— Landesb.f.Bns.u.Herz.pr.inh.20J.v. 5* 102.50103.50
—.—Mähr. Hypotbekenb., i.36J. vnrl 5*/,% —.— —.—
98.80 Mähr. Hypotheken!»., i. 36 J verl 5% 101.50 102.50
99.60 Mähr. Hypothekenbank, veriosbar 4* 96.25 96.75
99.50100.50 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4% 96.20 96 50
97 40 98—lMähr.Lond.-Cnlt.-B..Com.-0..vorl. 4*
9850
97.50
99.—
97.90
ifueo
98.70
98.70
94 95
94.95
76.70 77.501 detto Eisenb.-Obligat., veriosbar 4%
98.80 Mähr. Spärkasse, erste, veriosbar 4%
99.10 Mähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
Niederöst..Landes-Hypoth.-A.,verl 4*
Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4*
detto bis 1912 tncl. 2* Pr .verl. 3‘/,%
98.40 detto Com.-Schuld, detto verl. 3Va*
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4*
üborösterrJLande»-Hypotb.-A.,verl 4%
OberSst. Landes-Hyprth.-A., verl. 3Va*
detto Com.-Cr.-Ä Com.-Obl.,ver*. 4%
Oesterr. Hypotbekenbank.verlosbar 4*
—.— Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. .verl 5*
98.85 Oest.-schl.Bodencredit-Anst verl 4Vs'..
98.85 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. veil. 4%
95.15 Oesterr. -Ungar. Bank, 40V» J. verl. 4%
95.15 Oesterr-Ungar. Bank, 50 J. verl 4*
84.80; 85.— Scbles. Comm.-Credit-Anst. verl. 4%
84.80: 85.—Sparkasse, Ersteöstexr.,i. 60J.v. 4%
100.50:1'1.— Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4*
99.80 100.45
99.20 100.— Schwarzenberg'scbe Arteben, ntistl., in
99.801(0.40 38 Jahren verl. 1180 n. 2380 K. M
81.50] 82.—
161 50 162.50 Centr.- (S I.H1H u.VI.VU 50J.v.4Va% 98.«
161 50 162.50 Hyp -8. iS. IV ». V inb.« J. verl.4V>% 97.—
138.50:138.75 ungar.) inb. 50 J. verl. 4%
98.75 99.25 Spark.a |Cem.-Obl. inb. 60 J. verl.4V>* 97.
99.— —.—Act.-G lCom.-Obl.inh.60J.verl. 4% 92.»
93.90 94.60 Commerciaib.,Posterb..i.41 J. v. 4V,% 99.
9t» 95.5C detto »jährig, 4% 95.
detto Corn.-Obl. mit 10* Pr. 4 1 /,* 102.601
detto SfP/Jähr. 5% Pr. 4% 96-
Hermannst. B.-C.-A., inb. 27 J. V. 6*
90.75 91.75 Hermannst. B.-C.-A.,inh.31J. V. 5>/,*
99— 99.» Hermannst. B.-C.-A., inb. 38 J. v. 5%
107.» 108.» Hermannst. B.-C.-A., i.40*/j J. v. 4>,'.%
99.— ltO.— Herrn. Sparkasse 10*Pr., i 31 j.v. 6*
98— 98.45 Herrn. Sparkasse,6*Pr.,i. 40J. v. 5*
Herrn. Sparka so IH.Em. i.40J. v. 5*
8)2.50 —iHerm. Spark. IV. Em., 1.35J.v. 4V>*
—1 —Kroat.-slav.Ld.-H.-B i.45J.verL 4V>%
detto Com.-OM. iüuJ.verl. 4‘/>*
—.—fSparkasee-A.-G., Ander bürg.. b l k%
—detto detto mit 10% Pr. 5%
94— 94.5C detto detto 40 J. v. 5%
97 30 98.- Spark.,AraderCamitata-, SO J. v. 4>/,%
99.25 99.75 Sparkasse.Budap.hauptte.v.46 l/= j. 4Va*
—: S3.W detto detto »J. verl. 4*
97.— 1 97.50 Sparkasse .Innerst. A-G.i. B. veri. 4 1 ,',%
97.» 98» 8parkaaev.Pest.vst. I.CO.i.WJ.v.4 1 ,,*
99.401».— detto i.MJ v. 4%
98.— 99.— detto Pfdbr., L» J. v. 4%
Iparkasse u. Land.-Öen*. .1.40 J.v. 4Va*
98.— 99 —1 detto innerh. »J. verl. 4V>%
Temesvarer Sparf.. L Ser.A!. 38 J.v. 6*
’.75 detto Ser.B i.40J.v. 4Va*
—.— 95.» fJng.Agrer-nJSenten.-W.-O.i.201J.v. 4%
95.» 95.75 detto tteuteuseb. 2% Pr.» J. ▼. 4 1 /,*
97.75 98» detto Pfandbriefe inh. 50 J. V. 4»/,*
Ungar. Bodencredit-lnstitut 4Vs*
101.20" —detto inh. 41 Jahren veri. 4*
98» detto inh. »Jahren veri. 4*
96.— detto inh. 63 Jahren verl. 3Vs%
96.60 Ung. Beg n.BodenameL-Pfd.L5GJ.v.4%
üng. Hypotbsk.-B. i. Pe t,inh.4GJ.v. 5*
—.——— detto innerh. 42-/, Jahren veri. 4-/,*
104.» 106.« detto innerh. SO Jahren verl. 4%
91.40 91.9U detto innerh. w Jahren veri......4%
etto Com.-Schrtdv., i. 50 J. v 4-/,*
95» detto Com.-OM., 10* Pr. i.MJ. v. 4*1100.—
96.-
96«
96.40
98
98.-
93.«
93-
97«
98»
92.
98.»
98-
100 .-
100.
96.70
99-
99.-
95.40
9915
97.25
95.«
97»
96.70
99—
99—
94.«
94-
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
101 .—
106—
101.75
99.25
109.
104.—
101 .»
99.»
100.
99.»
94.»
95.75
94.75
98.»
98.»
92.»
99.-
98—
93.25
95.
98.75
98.75
ilOl-
98 50
95.-
96»
99.-
99.75
94.75
91.40
85»
93.90
detto Com.-Obl.l inh. 50 Jahren v. 4*
Ung. Laudesb.-Cr.-hBt.t'.KU.34J.r,6*| 102.25stM.75
—detto innerh. 50Vs J. verl 4)/»*j ru‘^ **
w.a
97-
100—
1 ».-
95.80
1W.15
97.75
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bozen-MeranerB. 20On.l(XX)fl.Oe. W. 4*
Budapest-Fönfk. B. E. 1889 20> fl. 4*
Buschtiebrader Bahn 1» ü. Silber 5*
detto Emission 1871 1» fl. Silber 5*
detto Emission 1872 ISO fl. Silber 5*
detto Emission 1896 (div. St.) ....4*
Deutschbrod-Hump Localb. (d. St.) 4*
Dux-Bod Eis. L E. 1869 (dir. St.) 8. 5*
detto H. E 1871 (div St.) S. 5*
detto IH.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5*
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4*
detto Emission 1891 354 K.M 4*
detto Emission 1893 (div. St.)....3*
Ferd.-Nordbahn Em. 188b (div. St.) 4
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4
detto Em. 18»7 (d. St.) S. rarant. 4*
detto Emission 1888 (div. St.) ...4*
detto Emission 1891 (div. St.) ....4*
detto Emission 1898 (dir. 8t.) ....4*
FriaulerEi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl 4*
detto Em. 1891 10«< Oe. W. 4%
Fänfkirchen-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5*
Graz-Köflacber... .1» fl.' über 4V S%
detto U Em. 1871 1» fl. Silber a*
detto Ul. Emission 1872 1» fl. S. 5*
Kaseban-0d.E Em.1839 Sübcrfd St.) 4«
detto Em. 1889 (div. St.) N8 K M 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4*
detto Em. 1891 div. St.) 118 K. M. 4*
detto(öst.St.) E.1889S.200U.1000 A 4*
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fi 8.4abl0%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 18843««.S. 4*
Leoben-Vordemb.E. Fm 1693 (d.St) 4*
Mähr.-Budwitz-J.L.20) IMOfl Oe. W.4%
Nordwestbahn. öst. 200 fl. Silber 5*
,’ordwestbabn. öst. lit. B. 900 fl. 8. 5*
detto Em 1874 703 K M. 5*
detto Em. 1885 2U0n. KMOfl Silber 4%
Ostgalizische Localbahnen(div. St.) 4*
Ostrsu-Friedlander Eisenb 3» fl 8 5*
Pig-D.E. E1896 3541770u 354ÜK.M. 3*
Reichenb.-Gabl.-ianuw E. (div.St.) 4*
Schne«bergb.-A.-Gc8.4ßOn.2000K. 4*
Scbwarzenau-Zvrettl-Lb 2Usl u lslslOfl.4*
Staatseisenb.-Gesellschaft480K F 3*
detto Em 1874 480 K. P 3*
detto X. Emission 1885 4« K. F. 3*
detto Eigenzungem.tx 4« K. F 3*
netto Em. 1895 (Uiv St -118 K M 3*
detto 1 Emission 4« K. G. b%
Schlüsse ors
Geld :Waare
61.-
178-
Badolf-8tlHiUig ••••«•*, ••••10«.Oo.W.
Salm 40A.C.-M..
96.» 97.» Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.WJ
93.75 94.» St. Genoia 40fl.C.-M.
101.75 102.25 Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl..2üfl.Oe.WJ
101 75 102.25 Waldstein 20A.C.-M j
101.75 102 25 Wiener Com.-Lose v.J. 18741006 Oe.W.j
98.—i 98.70 Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 28.—
96.50, 97.— scheine} detto 1889 50.—
der i4%Fr.-Schv.d.nn(.Ejp.-Bankü 24 2$
96.80 97.60
76H 76!«
99.-! 99.60
99—! 99.80
100.20 101 .-
99— 99.«
99- 99.8-1
i 99.« 1«.10
—.—I—
102.'5 103.25
101.« 108.20
102.»
102 .»—
98— 98.80
96.75 98.-
Aetlen.
K. Irenrpart-llntnreehnin
95.50 9 .50 detto H. Emission 1874 480 K G. 5%
detto (Brftnn-RosstU) 3& K G 5%
detto Em. 1883 472 a. z360 K. X 4%
StrakomU-Winterb.LVäUOa lJOOfl, 4%
detto (’etto 4%
Sfidbahn-Ges Janaar-Jul! 48üK. P 3%
Südbahn-G« April-Oct. 480 K. F. 3%
Södbahn-Gesellschait.. .480 K G. 5%
Södbabn-Ges. 47a and 236) K. U. 4%
Sad-nordd Vb, 2001000 a 5000 fl. S 4%
Ongar.-gali*. Eis E 1870 200 fl. S. 5%
Uaffor -gsliz Ei:. £. 1878 200fl 8. 5%
Cngar.-ff&la Eis. E 1887 200 fl. 8. 4%
Üng Westb. (Stbl -R.-G.) 200 fl 8 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
ünterkrainer Bahnen (div Stöcke} 4%
Vaisngana-E.-G.zOO lOÖOo 10000 K 4%
Ver.Pr.-A ung.E. 1180 u 472 K M. 4V,%
- 4% l
5%
Schlossen rs
eld^Woare
^=H. Iarinfarto-Uitere«tamg«n|
63.—
176.25
9930
mm
No».- Lohte
120— I Botrsg Dfv.i.%
180.— 1 188— ,Autri» B 4G.U.«.V.-F.400 K. &—|
^8.75,390.75 Baagesotlseh.pilgern, öst. 900 K.
30— Bong. d. I. &. Beunten-V. 20QEL
Banverein, niederösterr. 200 K,
25.25 Kerbraaer«i-A.-G.l (Seh. )90Q K.
Brtns.A.-Brao. o.Molif1.400 K.
Bronn.Kerzen-o.8.F,A.*G.200 Ki.
Brtnner Masch.-F.-Ges. 200 E.
Brönnsr Wasserwerksg. 400 K.
Brönner Woliw.-I.-Ges. BOOK.
Bröxer Kohlenbergb.-G. BOOK.
Brenner Br*8erei-A.*G. 800 K.
Dynamit Nobel Act-G. 400 K. 22 5 S95- 306-
945.— Egydyer Eis.- o. Stahlind. BOOK 8.—! 95.50 96.—
il7.— 318.— Eüttnbatm-Verkehrs-A.,ö.200 K. 95 >217.50429.—
detto Ungar. BOOK, ö.—296.—
Eisenbahnwag.-Leibg. I.200K. 10.- f.80fl 176— 178.—
96.»
97.40
«8 20
88.20
88 HO
96.20
96 90
98.40
99.10
107—
107»
107.—
107.40
97»
98.30
IM—
103»
77»
78.-
95.70
96 30
94-
85-
88»
ü!^
85-
86.—
81.-
82.-
96»
97»
98.50
97»
70»
71 Kl
79.20
70.7(1
100.20
101-
95.-
95»
-7om.- Letzte
Betrag Div.i.%
Udria^ nng.Beeecbiff-G. 200 K. 12.^^43.50
Aössig-Teplit»er Eisenb. 1000 K.
Austro-belg.E.-G.400K.27uK.E.
Barcs-P&kracz. E., Fr.-A. 400 K.
Baa-u.Bg.f.st.Strb.iW.LA 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Boaen-Ueranor B.,k.kj>r. BOOK.
Brünner Locai-E.-G. 200 K. abg.
Bnkowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto 8tamm-A. 400 K.
Boschtehrader E. 1060 K. C.-M. 14 57!
detto lit. B. p. K. 400 K. 13-
detto ...p. Ult. 400K. 13.—1^07^0306.50 Gösser Braaearei-A.-Ges. 4d0K.
DonauDpfschG. .I.kkpr.lOßOKCM 3 047(71,75: 72.25 Gran-S-asv. Khlb.-A.-G. BOOK.
Om-Bodenb Eisendahn 4ML. 6.-k.50S.E 137— -138— GrazerA.-B.I.(Scbreiner)1000 K.
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023 288.- 288.50 Gnu.W,-u.W.-AG.v.JW. 400 K.
14950 Elbem&hJ, Pprf.a. V.-G. 200 K.
144.50 Elektridtäts-G.« allg. tot. 400 K.
Elektric»tUs-G.* Internat. 400 K.
156.75 Etolrtricitats-G., Wiener 400 K.
176— Elektr.-A.-G. ^llg. Bndap. 200 K.
ISO— &!ektricitfto-A.-G., nag. BOOK.
5-—{101.— Felixdors.Web. n. Appret. 400 K.
5.—! 73.— —Gal.K.-P.-A.G.T.B.ÄM.G.500K.
“117 50 318.50 Gasgesell., allg. ört.-oag 400 K.
ctasind.-Ges.,Wr., BOOK, abgeet.
Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 40kfK
Fömkirch Bareser Eiseub. 400 K.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40-K.
Graz-Köfl. Eüb.n.Bgb.-G. 400K.
Kahlenb -E.-G,(SjstBigi)200K.
Kaschao- Oderberger E. 400 K.
KolomeaerLoclb.Pr.-Act, 40OK.
Lemb.-Belzeo(To».)P.-A.400K.
Leab.Cieru.-Jasar E.-G. 400 K.
Leoben-Vordernberg E. 400 K
Lloyd, österr XÜoO K. C.-M.
96.—
105.50
4.—.
4*972
SS
0
6.75 ÄN-
detto
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8
Wien-Pottend.-Wr -N. B. 200fl. S
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.BOOa lOOOfl OeW.4%
detto detto 4%
Ybbsthalbalm 200a. 1000ft Oe. W 4%
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria, k. n, Seesch.-G. (d. St.) 4-(,*
Bndap.el.Stadtb -A.-G. 2«u -äOUOK.4%
detto ßtr.-B.^v. tu. 5* Pr. (d. St.) 4%
Donau-Dampfseh.-Ges. lOOa.SOOft. 6*
detto 472 und 118« K M 4*
detto Em. 1886 118 K M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 12« K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 12» K. G. 6%
99.—iLloyd,österr. Em. 188412» K. G. 4 1 /»*
98.— Lloyd, österr. Em. 1887 12» K. G. 4*
detto Em. 1895 2t» u. 120» K G. 4*
Torentäler Localbabn-A.-G.(d. St.) 4Vs*
H.
Obligationen ioduetrielieii
fiesellsobaften.
95.«
1».40
97.»
106.—
92.-
96.»
96»
.....p
Ult. 4»K.
>mnibns~Gese!}ftcb. 400 K.
Ostgaliz LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostran-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Doxer Eisenb. BOü K. abg.
detto Pr -Act. 300 K.
Reicbnbg-Gabl.\ Prior.-A 400 K.
Tannwaider \St.A.l.A,400K.
E isenbahn I detto 1. B .400 K.
Salzburg. E- a. Tram.-G. 400 K.
97.80' 98.40 staatseisenb.-G. p. K 480 K. F.
105.80; 1( «.40 detto p Ult 480 K. F.
105.20 105.8U ?ödbahn-Gesell. p. K. 480 K. F.
97.30; SS— detto Pa Ult. 480 K. F.
106.501 —8tzd-nordd.Verb.-v. 420 E. C -M.
99.E! —6zLMO thal-Eiv.-Pr.-Aot.1000 K.
99.50 100.— Xr.-G. neue Wr. Pr.-A. BOOK.
Tv.-G., neue Wr. St.-A. BOOK
Transportg.« Alls. ö. 200 K. abg.
(Jng.-galtz Eisenb., erste 400K.
Ung. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.- Wr.- K. B. 400 K.
WienerLocaIb*hnen-A.-G,400 K.
IJ=e
6-2g|—
99—
96.—
94.»
104.—
92.»
92.25
96.»
95-
96.40
98»
106.»
93
97.»
w»
—.— 3tastseisenb.-G.-A.-Genussscb.6Fr.p.SI
1 ».-
96.»
95»
IM«
93.25
93-
86.
94.10
96.-
96.»
98.-:
96.2äi 9¥—
97.»
93 50
99.75
96.
W3.S0
97.—
Gsns AC.E.uMAG.2»1000u20»K.4*/,% 96.80
107.—hfontaa-G., böhm Em. 1896 5» K. 4* 95.—
dett• ö.-slp.4«24»u 12 WK F.4■/,* 98.»
IM S Poldibätte.T. 5*Pr.4»20» 50»K.4% 1 95.»
110.— Potteud.BaumwoUsu.u.Zw.2ll»K 4V,%: 97.»
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 3» fl. S. 5* 101»
Budolfsh.,F. 5*Pi .4» 20Mu.M»K 4% i 95.—
IM.» Steierische Eisenind.- Ges. 2» fl 6* ;105.»
101— TrifhilerKw.-G. Em. 1875 490 K. F. 5* —.
tu0.50 detto Em. 1880 4M K. F. 5*— .—
detto Em. 1883 4« K. F. 5%!| —.—
detto Em. 1889 480 K. F. 4*
96.—I detto Em. 1893 480 K. F. 4*
99.» Cnim. Bisen-nJHecbf.-G. Em l879 6*
99.» detto Emission 1894 5^
93.»
99 90
99.—
93.75
«.»
9975
99.75 B«der.-A..a.-Ö.PS.E.1880älMfl.OeWä,
102.— detto 1889 detto 3,
L Hveree Um.
Per Stück.
•) Verslnsliohe Lose.
5237.»
! 2S4.—
.»
!28S.»
99 50fDeuau-Dampfsch.-G.l»E.C.-M.4abl0* 35U— 3«-
96.— Donau-Beg.-L.v J 1870al»fl.Oe.W.5% 259.—
99.» Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.U»fl.Oe.W.4% 212.» 244»
1VC.— TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4*VX 370.—
100.— Priester Stadt-Anleihe s» fl.Oe. W 4X''l».—
95.— Serbische Prämien-Anleibe ä 100 Fr. 2*1 70.— 78.—
94.60 TtetE.-A.PO.ä400Fr.pK.mJp lApl76( —.—
detto
detto
127.10
13.»
p. M.
h)TTnvereinzlicbeLose.
1».—iBudapest-Basiliea (Dumban)..5fl.Oe.W.
97.— Crediteust. f. Hand, u. Gew. 100fl,Oe.W. 394.-
97.» Clary ...40A.C.-M. 128.—
99,— tunsbrucker Stadt-Anleben. .202.Oe.W. 85
100.» Krakauer Lotteric-Anleheu..20fl.Oe.W.4 58.»
Laibseber Prämien-Anlehen.SOst.Oe.W. 52.—
6—
0
102.75
132.76
Aotlem
1, Sanken.
Nom.- Letzt«
Betrag Lir.i.%1
Anglo-toterr. Bank«.....310K. 6666124.—
BankTercro» Wiener 400 K. 7 5 [{136 25
Bielitz-B.E.-n.Wechsl«rb400K. 6.—115.—
Bodencr.-A., a.6.480K.F. 40% E. 18.75G{245.—247—
| Schltissenrs
Geld
Wäare
K-1 ....
S.— m.—1138—
J!- 138 —1».»
7;I3l41.-145.-
5- ,Ul-143.25
U —*5 75 258.—
9.25 165-170.—
0 .110 -130.-
15.—SOS.-ÄA-
6— '113.-114.»
97— Gummifsbr.-A.-G.,öst. a 400 K
106.» HirtenbergerP.,E.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actiengee.. I. Wr. 240 K.
—.—pungbunzl.S.u.cb.F.-A.'G.4« K.
130.— Jnte-Spinn. u. Web., I. ö 4« K.
0 I 44.— 44.75 Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F. 4« K.
3-972 9175 92— detto Emission 1899 400 K.
0[ —.— —^ Kleioaimcb.Bw.-Sp.n.W. «OK.
3.75 —. .— Köuigshofer C -F., A.-G 400 K.
6 75141.—,142.— Lankoiritzer Koblen-Ce. 200 K.
23 5 485.—'500.— Leipnik-Lnnden Z.-A.-G. 400 K.
3809 78.—! 79— Leykam-Josephsthal 400 K.
5.75 118.75119 25 Liesinger Brauerei «OK.
6.25 —.—‘ —.— Liuzer Aetienbr. u. Malis. 400 K.
6.25.124.25 124.75 Lobositzer Zuckers.-A.-G 200 K.
0 |1 —.—I —.— Locom.-F.-A.-Ges., Wr 400 K.
0 I—.— —.— dettovm.G.8igi,Wr X 400K
4.— f i 98.—!100— M.A.G.v.Br. ALbnill.320 K.abe.
10.—aX).—225.— Maschb.-A.-G.v.DanekAC.200 K.
4.— 93.—| 94— -Metropole“, Hote!-A.-G. 200 K.
z J 09——
5— 83», 84»
7. —! 143.-1145—
8. —145.—Sl46.—
6.-108.-100—
5.-M1.-
75J138—
I;_l ä5;Z
».-!N2.-
30.-490-
’l07.—
193.—
149.—
3-
10 .-
6.—i
10 .—
186» 187.—
9—
7-5
75
25
15.-
0
H).—
3 .—
8.-1
».-i;
16
U.-I
122 .—
139.-
aö»-
* 8-
500.-
164-
110 .-
195-
1 ».—
«. ---
156.- 157.—
171-
124» 134.75
122-122.»
69» TO—
161.-1S2H0
, «.- 90.-
165.— 170.—
62» 62»
I171.-I172»
j «5.- 70.-
fl92.»,197»
- 186.—
5.—! »» 91.®
11.— 1 236.» 237»
4.—! 70.-, 76.—
o |!«.-®-
10.-j218.-219»
U.-W-467;-
5.—I
55
15.-1
13.
»
65
0
0
90—
131- 133-
106.» MW.—
239- 240»
148.» IW»
j 74.-1 77.-
I 78.— —.—
614.26 614»
10.—189 »199-
15.—334.75 335.75
6.—112- 114—
6.—141- 142.—
Bakowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
97.— >’entral»Bodenci.-B., öst. 400 K.
-8— !;ent.-st.-B.ang.Sp.a.AG.1000 K.
Oomm.-Bank Ppster ung. 1000 K.
Creditantt. f.H. u.G. p. K 380 K.
detto per Ult. 330 K.
detto.......Em. 1899 330K.
Creditbank« ong- allgem. 400 K.
Credit-Ist. ,6.f.».-U.u.ö.A.400 K.
Iü6.—'106.—
7.
13.
6.—i
6.75
55
6.-
76
5-
8S
145—
137.60
179.-
d7.6ÄOspositonb»nk. aUgsm...400K.
96.— Escompiebank, böhmische 400 K. 15.—j|4®.—]—
—Escoroptebank, mährische 400 E.
96.50 Escomptebank Marburger 400 K._
98.50 Escomptebank,»teierm 40OK.7*5fl00flE;
—.— Escompte>Ges..nied.-öst.lOOOK. 65
96— Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
106.50 Gal Acti«n-Hyp -Bank. .400 K.
Gal Banks.Hand.u.lad.400K.
Giro-a Caseenrer Wien 400 K
Hypothekenb..ö.400K.30%E.8.-f-60fl.E.
Hrpothekenbank, nng. 340 K. G. 9 6 G.
Kroat.-slav. Ld.-Bjp.-B. 800 K.
Landerbank, österr 400 K.
Landesb.f,B.u.H.pr.800K.40%E.
Landw.-Creditb. f.Bökm 400 C.
Lomb.-a. Esc.-Back, Wr. 200 K.
Jflercor“,Wechs.-A.-G.400K U.-f.500fl
Oberöst. v. Satzborg.Bank 400 K. 6—
Oestorrtich.-nng. Bank 1400 K. 7 35
Dng.Bankf. lod.a.fl. A.-G.200 K. 6.—,
Une. Land.-Cent-ßpark 600 K. 13 333 248-
Dnionkank. 400 K. 8.—l155.35
Cnionbank, böhmische.. .300 K. ^7^|130.
4.—,193.75 93 50 Monteng. böhm. r. F. F.M. 400 K. 18.—,'421— 422.—
6.—|| 99.50 HO.— Montanges, .österr.-alpine 200 K. 8.—, 276.75 377,95
75.— Nadrager Eisenindnst.-G. 400 K.
—— Nes6elsdorserWagb.-F.-G.400K.
Neasiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
6 2G. 134.40 134.60 Nordang.v.KoUenbergbaaSOO K.
0*2G.j —i Obening. Hütt. o.B.-A.-G.300 K.
0-2G. 25.40 25« Oei-lndustrie-Gcsellscb. 400 K.
4 285; 99.»' 94» Pmlm. hydr.Kslk n. Parti. 200 K.
4.— I 90.—! H3.— PittenerPapierf.k.k.pri*. 1000 K.
Ä.— 114 50116.— „Poidihatte*. T.-F.-A.-G. 400 K.
1.—|t 97.—I 98.50 Pottend,B.a.Zwir. 300 K. abgest
8.— 100.—[104.— detto Prior.-Actien 6iS) K.
4 972 106.—[106.75 Prager Eisenindnstr.-Ges. 400 K.
4 947 lüd.— 109.50 Beisschil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
103.— Rin»mBr.-S41go-T4rj. ...300K.
Rossitzer Bergbaa-Gesell. 400 K
a Kadulfsbätte a r Feinblw. 400 K. a .— a-u.——
133.— Salgo-TArjaneräteink.-B. 200 K. 16.— 315.— 316L—
Schlöglmuhl, Papier&br. 400 IC. 5.—' 70.50 74.60
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500K. 90.— 375— 377—
SttnraeringerM.-o. W.-F.300K. 9.— 178.50 180.50
Steyrormnhl, Ppf. o. V ,-G. 200 K. 8— 163.75 170.75
Teppich-nM.v.Ph.H.AS.340K.G l'966G.; 42.36 49.76
Trifail.Koh!enw.-G 140K.abgest, 13 571 300.— 302.—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 193 K. Fr. 5. G.!>—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. 136.50 137J»
Ong.alig.Köhlenbergb.-G. 300 K.
UDion-Baagesellscbaft.. .200 K.
Union-BaamatemUen-G. 200 K.
Union. E.- a. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vsreser Eisenind*A.-G. 400K.
Waflenflib.-Ges., Österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg., all.. i. Pest 400 K,
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 200 K
Wiener BaageseUschaft..300 K.
Wrb.-Z.-F.n.Baug.400K.ti0% E. 14166 230- 2».—
Wiener Zeitongs-G., erste 200 K 6.—[1122— 132.60
Zackerindostrie-ß. .bohrn. 200 K. 8.—Nl»— 195.50
Zockerind-A.-G.,ungar. 1200 K. 19—^170.35 171.—
T'
13t»
196.75
7— U7.— II8-
75
55
14.-
10 .-
10 .-
[234.« 234 90
227 35 227.65
9-— 186.— 186.»
1105— 107.»
111 .- 111 .»
5.
6-
142.—142.»
Ii02.—In».—
286.50 287.5dl
147»
144.
1126.
|177.—
iS—
m-
!!«»
110.5(1
115.75
112 .—
94.90
218.—
126—
130.70
97»
ISO—
120 .»
191»
111»
116.—
112»
96-
0 P 88» 89»
5.—'117.» 118»
7.—! 113.— 114.—
o |l-.-;
«•6 191.-192—
4.—19050 191»
16— 255- 259—
16.-271— 273—
7— 153» 154»
lslO 25 100»
N. Onv] mb.
J
Ant8trdm.Qi.n.k.S.f.l00ho21.Gald.T.4Vt
detto lftngere Sichten detto 4^,'
Brüssel Ch. u. k. 3. f. 100 Fr. vista 5 J
detto längere Sichten detto 5
Dtsch.Bkpl Ch.a.k.S.UOOMd.BW.T.6 fittft tA
Aa* ^aHa tsflMra C i AaMa ü b BO.Em
detto längere Sichten detto ft
London Cb. u. k.S. f. 10 Psd.St. vistn5
242 25
an»
118.25
242.45
Ferkebrsbank, aügeaeiiie 280 K. 6071.120.—
Zivnastaaka baua 200 K. 7— Ml.25
5.—pU.M -.-
J600-
Ofeuer 8tsdtgemeinde ,40fl.Oe.W. 1».
98,- 08.75 Palffy 40fl.C.-M 129» ...
96.— 96.50 Bothen Krens, «st. Ges. v. .lOfl.Oe.W 43.50 44.25: Wr Leb.- u. Beut-V.-A. 400 K.
96.2MBothenKtnnz,nag. See. t. ..St.Ot.VÜ SliSQt 22» {Wt. Yt»iüm.-Qudlnli.400 K.
ABlani ieb.«.B.-V. A.G. 4« K.
128.10 Anker,Leb.-n B.-F.-A.-G.10MK. 20.^—
Assicur.Gen. 21O0K.C.-M»*E. 54 «7465.25
Donau“, ö. Vera.- A.-G., 4M K. 6.—kl«.—
14»!^Foucib(e*, PesterTrs.-A. 200 K.
896.—1Hagei-uBtckv .-A.-G. ,nug2M K.
129.-U3oyd“,u.H.A.6.3WK.66»/,*E.
67.—I.Meridioiiale* H -u.B.-O. 400K.
58.» ,0est.Phtaiz“.k.k.nr. V.G.200 K.
54.—iBüekv. -Ges., Wr. 400K. 40*E.
134.— LsecuriUs“, B5ekvem.-G. 600 K
131.—, Unfall-Versicb.-G„ I. ö.a.dOOK.
219.—
m—
131.10
99.»
250 .—
155.75
130.»
1^25
640-
195‘-
boa-
108—
125
90.-
1 ».-
165—
1 ».-
U.
detto längere Siebten detto 5 rajü vio ui
Va »« A rk fftw 1(Yl nAll.M wtm*> K. «w
N6v! W.7Ö
»J51 9825
9840! SV»
Sewyork fSr IM Dollars ... .vista 5
ftsl.Bankpl. Cb. u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisn.frt.Bkpl.Cb.u.k.S.f.lOOFr.T.4
detto längere Siebten detto 4
Petersbg.n.rnss PI.Cb.n.k.S.flOOR.v.6
detto längere Sichten detto 6
Ztrieb n. Basel Cb. n. k. S. f. 100 F. ft
detto längere Sichten detto 6
Schweizer Pütze Ch.u.k.S. f.lQOF. r. ft
detto längere Sichten detto ft
0. ValBtM.
85.40
gft
1820
1918
1.12
96»
U.»
1L4*
»IO
KafcsKefc* llflnzdneataa... ,p«r 8t6oU
KaieerliAe Baoddiuaton ... .p«- Stock!
^«t.-angar. &-fl.-Goidsttck*.p«r Stock
Zwuuug-Francs-Sti^ke..... .per Kassel
detto per Ultimo*
Zvans^-Dinar-ättcke per Stocks
Zwanzig-Lei-Stucke per Stäck'
Zwanzig-Mark-Stocke per Stock!
Russische ö-Rnbel-GeldsMek« per Stockt —I—
SeversigQS per Srtc?' 34.18- 34J6
Türkische Goldlire ..per ^uck l —f
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stock«
Dfccb.Bchebkfl. e.4.g.N./lOOB.-M p.h'.MlS 15 U8.36
detto .per rihmoflllS 05 116.15
Italienische Pi~*^**i f. IO) it Lire; 89 Eff) SP.TO


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 14 ]
;8eite 14
Wien, Freitag
Neue Freie Presse»
19. Januar 1900
Nr. 1271,
Lhrater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den IS. Januar 1900.
IC. k, Hof-Burgtheator.
. „DaS Gtbe."
eOMW« i» »>«r Auf,ü,«» »»» Felis
Phiilppi.
tun Sari Ban La»»»,
i Inhaber her E. M.
f garun’sctKn Werke.. ftf .SOticat.
iHeiurich Sartorius, Se>
f neral.Direclar, Geh.
: Cammer,ienrath... Hr. »tUMüfter.
.«eurielle. seine Fron.. Rr. Schmitttein
Hertha, Beider Tochter. Frl. Hoeberle.
»an der Matthiesen, Ab-
! therlungS-Ches io deu
Lorou'lchen Werken..
Clariffe, seine Tochter.
Excellenz von Küstu«.
jweseadank.l Oder-
'«ahasdors.f iugeuieure
kipetzlv,, Ober
f r. Gimmg.
r. Tretzler
Hr. Römpler.
Hi. Altmnnu.
Hr. Prechller.
Hr. Kracher.
Echap-r, 1 Hr. Elmharft.
»erndordi.1 ««kMhrer* r- Sommer.
.Sociniet...... Hr. Zesla.
«Roßmann. Eecretär bei
Sartorius Hr- Witte.
«in Arbeiter ..... Sr. WEer.
Giu Diener ..... Hr. Frnlu.
»»saug 7 Uhr.■ Lude vor V,10 Nhr.
Mgeölaffe ich !. l. Kos-Merugebchtbe
^ IC. li. Nos-0-srnv>ester.
1
ggej aufgehobenem Abonnement i&d zu
erhöhten Preise«.
Tftr du Peasions-Institnt diesesHoftheaters.
„La TraTiata.“
Op«» in qnattro »tti del Maestro Giuseppe
Verdi.
.VioletU VakiJ-•♦• Sigr». Hellia
Helba.
Flors Bervoix.... Sigra. Kanlich.
A onina ........ Sigra. Leier.
i Alfredo Germont.•. Sigr. Harsl,
Giorgio Germont, suo
paare ........ Sigr. Heidi.
Gastone, Viscaote dl
Letoriires...-•. Sigr. Schitten-
heim.
Barone Doaphol .... Sigr. Felix.
Marchese D'Obigny••. Sigr. Stehmann.,
iDottore Grenvil.... Sigr. Marian.
Giuseppe, servo di ViolettsS^r. Schmitt.
Un Commissionario.». Sigr. Psnl.
Domestico di Flors... Sigr. llsUmsnn.
Zwo Schloss: Grosse Scene sas der Oper
„Luia di Lammermoor.“
(Dritter Act.)
Loeia, Sigra. Hellie Melba»
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
ßrkis-TinMLts ifet gsiftmei flr
Heserve-LientGoaBts id Caileten
versendet ans Verlange«
1369
Deutsche s Volk stheater.
„Chryfis."
Sine dramatische Dichtung i» vier Acte»
uach Pierre LauhS' „Aphrodite" von Ernst
v. Otto.
Königin Bcreuike... .Frl. Wach»«.
Demetrius Hr. Kutscher».
Chrpsis Fr. Odtlon.
Bachis... tzrl.Schweighofer
PhilodemuS ...... Hr.Meiste.
NaukrateS Hr. Mallner.
Glaulo«• 8t. Blum.
Timon........ Hr.Meikner.
Gerade« ........ Hr. Franz.
Gesa «r.Treuk.
Faustina. Frl. Kalmur.
MyrtokliteS, rill Flöten-
spieler Frl. Ermarth.
Rhodis, eine Flöstn-
spielerin Frl. Weier.
phrodistal Sklavinnen Frl. Wollentl».
Eudora> der Bachi« Frl. Großmüll«.
Dsala 1 Sklavinnen der Frl. Ioseffh.
— ~~ ■- rl. Schuster.
ir. Edden«.
MJgt V n k. n. k. Hoflieferant,
w vLIj Wien, VI.,Mariahiiferstrasse 29.
v
Mhrsota| Chrysts
Der Oberpriestcr.
Ein Priester--.
Erster Bürg«..
Zweiter Bürg«..
Erste Bürgerin..
Zweite Bürgerin.
Dritte Bürgerin..
Eucharis, Hteäre
Ein Hauptmann.
Anfang r/,8 Nhr.
. Hr. Mentzl.
f r. Amon.
r.Frinke.
. Fr.Pohl.
. Fr. Rem«.
-Frl. Zell.
. Frl. Melde»..
. Hr. Preu.
Ende IN Nbr.
Raimund-Theater.
„Die dritte Escadron."
Schwan! i» drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
Ansän,^ Uhr. «»de 10 Uhr.
ipertolre des fc. »■ Bot-Burgtheotera. Eamsta, den 20. Januar:
»Rosenkranz »ud Güldensten,." Svnnlaa deu 21., Nachmittag« halb 2 Uhr: „Der
Traum eia Lehen." Adend« 7 Uhr: „Haas." _I lovc von.“ Montag dell 22..:
. >. ..—„ Willem«."
Januar:
(zum erstenmale):
„Letzte Liebe." Dienstag den 23: „D« Mnrqui« voll Billemer."
Bopertoire des k. k. Hof.Operntbenters. Samstag den 20.
„Carmen." Sonntag den 21.; „Der Freischütz." Montag de» 22.
,E« war einmal."
Meper«»kre des Deutschen VoUtstheaters. Samstag dm 20, Januar,
Nachmittags'"“---
halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Kabale und' Liebe." Abends
,lb 8 Uhr: „Onlel Toni." Sonntag den 21., Nachmittag« halb 3 Uhr: „AIS
I wiederkam." Adend« halb 8 Uhr: „Aus dm Sonnenseite" Montag de» 22.:
' d« Sonnenseite." Dienstag deu 23.: „Onlel Toni." Mittwach dm 24.: „Aus
'Sonnenseite." Donnerstag dm 2S. (bei «mäßigten Preis«): „Da Ver­
schwend«."
Repertoire des Reim und-Theaters. Samstag dm 20. Januar (zum «stm-
male): „Sprechm Sie mit Mama." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag de» 21., Nach-
ukNtags halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zwölf Mädchen in llaisorm." Adend« halb 8 Nhr: „Sprechm Sie mtt
Mama." Montag dm 22.; „Die dritte Escadron." Dienstag dm 23.: „Sprechen
Sie mit Mama."
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Aquarell- Ausftellmig. Täglich von S—4 Uhr. Eintriürprei» 60 Hell«, an
Sonn- und Feiettagen ab 2 Uhr 40 Hell«.— Eröffnung dm TL Etrtdien-
uud Skizze» AnÄftellun, Anfang« gebru»r.
OCRÄICRslM
HL JÄHE. HEFT 2
SOEBEN EBSCHIENEN.
Galerie Miethke N-«- AussteUuug:
O, vorotsterrgalle 11. Oelgemälde, Aquarelle *»»*
— Eintritt 1 Krone.— Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
SALOÜf PISKO, Eintritt 40 Htller.
I., Parkring; a.
Tlflleb vm 10—7.
Nergnügnngs-Etablistements.
Etablissement Ronacher. Heute und
i täglich: Mn»«. Jane Mary« 1& helle Arlesie≠, unb das glänzende Javaar-
Programm.
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direction
T. Kriebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Heute ». täglich, 8 Uhr Abend«
taCu-iHtasni. Grosse Vorstellung.
Sea! Sensationelles Programm. Nta!
Variete, Ballet, Vaudeville!
Darunter: Fisch und Qulgg. Komische Excentric«— Geschw. Deprtent
Ben.
clettt. Hnseiseaapparat.— Mlle. I-orette, Posea plastiqnas mit ihrem Hunde
fiste und Frau George O. Malley,! Die Weltbummler! Zu Fuß
.m*..^ rv »t—..(Al.4 CV) C*i»k.C... 104V7 04.
kic Welt, bou Sa» Francisco abmarschirt am 20. October 1897. Heute: Vor­
lesung der hochinterefsauten Reife-Erlebnisse.
jLvsserdem 20 erstcla^slRe Varlet«- Jüiunmern.
Nach d« Vorstellung im Deutschen Soale: «D’Sehram mein.“
Tagerkaffen: IX., Nußdorserskraße 4, Telephon 8589; I., Rothenthurmstroße 16 (Bazar).
Jede» Sonn- »nd Feiertag 2 graste Borstellniigen. Um I Uhr grotze
Familien- Nachmittags- Borstellnag (bet halben Preisen) und 8 Uhr
Abend S. Bon 10—2 Uhr bei freiem EntrSe Früh schop pen mit Concert.
Mg, ■PHPmiaHll HU Heute Freitag, >/-.8 Uhr AbendS: Extra.
II* TFpITTI \s 4‘own- ii Komiker-Vorstellune
GirßUS HKBH.Y ss« if« 0 r Ä?i e Ä^
UUwUH UJJJUWa mit seinen 5 Akrobatr»- Bären.-
Sv ClownS. männlich und weiblich. Sv ClrwnS. Ren. einzig daftchmd!
Grande TrApez-Balance von Sigraorina Bianoa und Sign. Sava
■V The 4 Noisets ~MS Kunstradfahrer. August der Damme mit seinem
Esel Ficeolo. Ar. Charles k la Texaa-Jaok. Komisch« Intermezzi all« Clowns
und d« drei Auguste. Zum neuntenmale: „Aaneppa'a iverbauunng in die
Steppen der Ukraine" :c. 14b8
§alov moderner Wnsder,
I., Kolowratring Hr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Voratellunir von
Hornes, Fey d Davenport.
Neue, rötbselhaste, »nergriiadliche, hi« noch
— nie gezeigte Experimente de« OcculüSmuS,
Somnambulismus, Pshihologie, Fernwirlimg, Auamnesttl und Spirittsmus. Der
Gcisteripnk vou Rosau. Mödling und Bcunocz. Do« Riech- »ud Sch-Redium.
Sperrsitze 4, 3, 2 n. 1 Krone. Billett« von 10 Uhr Früh den gouzea Tag im Bor-
pellungslocale, Kolowratring 7. MM- Jeden Sonn- und Feiertag 2 Bmftelluugen,
um 4 Uhr und Haid 8 Uhr. -MW 772
Weifen Prlvatvorstellnng Ansknnft In Torstellnnca• Eoeale.
Elbert’s trockene
eonservirt den Wohlgeiebmaek des
Kaffees, bindet das drons, seh&tzt
den Kaffee gegen Zähe werden, ver­
hindert das Fleckigwerden der
Dftten nnd Standgefässe, gibt dem
Kaffee ein egales, gefälliges Ans­
sehen. Hioht gesundheitsschädlich.
Ueberall leicht verwendbar.— Billig im Oebrsaoh.
"" sin Freheversaoh sichert BaohbeStellungen«
B. EIBEBT, Kaiserslautern. 256
XXIII. Kunst-Auction von S. HEKDE in Wien.
Gemälde-Anction!
Collection Tina Blau
tttti» Gemälde der beste« moderne« Meister
ans Wiener Privatbesttz.
Ausstellung bei freiem Entree Freitag de« IS. bisiuel.
Sonntag deu 21. Januar 1800 von ly—4 Uhr.
I., Karlsplntz 3. nächst dem Künstlerhause.
Versteigerung Montag dl» 22. und Dienstag de» 20. Jannar.
RachmiUagr ‘1,3 Uhr. 1319
Kataloge und Auskünfte dein AnctiouSleit«
8. Kende, Knust-Antiquariat, Wien, I., Qfoclgose 3,
beim Lobkowitzplatz.
Hotel Wimberger, Wien, XV.
f Jede» Montag und Freitag r -MW.
Maikenball. f
Anfaug 9 Uhr. Eutröe 2 K. Vorberkanf 1 8. 20 H
Jeden Swi- iml FeierUg: Militär-Concert.
ES3
Gemälde-Auction
moderner Meister in Wien
(Collection Anton Schey).
Donnerstag den 25. Jannar
findet in der Wohnung der Erblafferiu, Wien, II., Prater-
stratze 54, die Versteigerung einer reichhaltigen Samm­
lung von modernen Öelgemälden und Aquarelle« statt.
Oeffeutliche Ausstellung bei freiem Entree
von Sonntag den 21. d. bis incl. Mittwoch den 24. d. von
10—4 Uhr.
Jllustrirte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künstlerischer Aus­
führung stehen für den Betrag von K. 10= fL 5 zur Ver­
fügung, soweit mein Vorrath reicht. Nicht illnstrirte Kataloge
gratis gegen Einsendung von Freimarke». ns?
Auskünfte durch den beeideten Auctionsleiter
C 7. «T. Wawra, Kunsthändler, Kien, I., Porotheergasse II,
i
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTEIELLE ZWECKE.
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-UNTEENEHMUNG
HTOBOTECHOTSCHBS. TVT- HTDE0TECHNI8CHB
B1JBB1Ü♦♦ BUBBAD^
. K LAGENFUR T.
VERTRETUNG I^IIVZ LINDST. SS.
—— Ki
^1" 1 '--ii?
M|T DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE ÖAUZ0T— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— BEFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. zszg
Original
Jictom“-
~ Einiger
0RGIMUPP1RI'
R6SMJieniL|j^Y* t >*- r-SUSWKMWhspn
»jährige S»
über 100900
VERWEKD1M6
WARNUNG
itrJattlta.
hredtmtd« an DeM angebrachten rtjbtrirtai SdÄitzmarken!
Julius Dracb,
Ingenieur,
WIEN, II/3,
Ozemlngassa 3— 5,
Feuerfeste Kaffen,
eillbruchsicher, außerordeittlich billig, bau Lnerlannt best« Qualität. 781
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.)
Original. HosgT&ve Xrisoho
Danerbrand- Oefen
■lt dumolte-Ausmauerung von Chr. siarras, Bodenbash.
25 Mal prhniUrt.
VslFTlJffsl• ünantarbrochener Brand «&h-
i erallgC» rend des gränzen Winters. Beleb­
teste BegBllnug, daher ansserordentliohe Heiz­
kraft bei minimalstem Coaksverbraooh. 703
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
n
La ireloce“-Genna.
Cacao Kttfferle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
7»
empfohlen.
I« */» Kilo-, V. Kilo- «nd V. Kilo-Dose«.
Depots in den meisten Spezereiwaaren- HandL
Fabriks- Niederlage«:
Wies, I. Bezirk, WciUburggasse 30p
Kärntnerstrasse 2 (Iquitable-Palais).
Jos. Kflfferle& Co.
Original Kremser Eigealmaweille.
Niederlage: Wie», XI., Hauptstraße Nr. 119.
Weitzweine.
«remstr Heurig«.... h« Littr 3b tc.
Tafelwein...„„ 40„
Zöbinger„ «50„
Stamm«. ........„„ 60„
MuScaiell« .......„ „Ni„.
RieSliug „75
RothweMe.
...... -b« «ihr 40 k.
....»„ HO„
Tafelwei»
Poriugies«
Burguudcr„ bu,
Specialitäten. 1328
Kremser Donoupcrle p« '/„Listest, l.—
Rust« Ausbruch..„ '/,.,„ 1.—
Karlowitz«“
T
n. Chile mittelst ersteiassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien u. Centralamerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Bedienung.—
Luxus- und Familien-Cabinen. 268
Abfahrten von Genua nach:
dem Bl* de La Plata mit Schnelldampfern. .am 8. end 22. 1
Postdsmpfem„ 28. I Jeden
28.| Konats
Brasilien
Central-Amerika..
Reisedauer
roa Wien nzeh: Bfo de Janeiro »nd Santo»... circa 20 Tag«
„„„ Montevideo, Baenos-Atres...„ 20„
„„„ Colon„ 24„
„.„ Valparaiso, 23„
Diiecte Billets von allen Iliiuptplätzen Europas.— Höhere Auskunft ertheilt
die General-Btrection in Genna, Pias» Annunziata Hr. 18, und das
eisebnrean SCHENKER <4 Co., Wien, I., Schottenring Hr. 3.
Sei Abnahme von 5 Flaschen frei iu« HauS gestellt,— In Gebiubeu uach Hebereiulouuuea.
ff. «ff0»,*
Weingatsbesitzer m Krems s. J. D.
Stets scharst Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicherensiang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorsüge der H-8tollen sind bedingt durch die besondere,
«To des Stalus, den nur wir dazu verwenden» Zum Schutze
ge^m^minderwertMg'e Hachihmungen ist jeder «inseine unserer i
H-Stouen aut nebenstehender Fabrikmarke versehen, waiA&s I
man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung«
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Unser vorzügliches(
Cacao° Pnlver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll}
Victor Schmidt dc^Söhne.
WIEN 4/3.
yr
Ein sehr schönes
GUT
in prächtiger Gegend Nicderöster-
reichs, selbst Bahnstation»
arrondirte 825 Joch, halb Oeko-
nomieland. vorherrschend Wi-ien.
halb werthvollcr Nadelholzwald,
wird um 158,888 fl. verkauft»
Herrenhaus, sehr s> öner Maier­
hof. Reiche Instruction» werly-
voller Viehstand Milchvlrth-
schaft mit brillanter Verwerthung.
Hornvieh-, Pferde- u.Schivctne-
zucht. Eigene Jagd:
wild, Gemsen, Rehe. Auer­
wild. Vorzügliche Forellen»
fischerei. Starke Wasserkrast-
Bichard Patz, Wien»
Maraaretbe nstraste 5. 1377
Feuerfest»
Cassetten,
^naoluioddar s
getirauilrts »neuB
^^^BERGER
BffiH.WlPPUMSEAS
J


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 15 ]
m- im«
«as, irrr.t*j
neu»* rrcsse.
' linear i,A.v
feste 1»
Theater und Vergnügungen in Men
»« Frett», den 1». Sauac 19C0.
Gari-Tbeater.
•cHDiel SntniSa 9«|tML
„ffttteUKu"
««HAt Oper in drei Acte» Ms
R»sl! Do» 3to»j «.
n»»
4*~—i-iy
pst^er Gesecal
Hr.SchVt»kr«»l.
sLkm Lydia. IWa»o»n,
seine Richte.fW. «£)*.
Ludrejwitsch «°ra- E,
«T^gjÄ
SSSS.^ I Krl He«.>
wmw w I ä_i
(UMr 1— ßtl. 7-:
& jM-t«-
(ocBtim, Ski
«e.
MtaPianr DünüMtmtsch
eantoils«....
RSola-s FchorowSsch
Iulioll ». «oli...
Ä 8?
^SMt,chch-'«
gttrneu
hier»
. vr.wor»».
SSSSC7
S2-
Besii», I
. «a|to»o. ®.
kichtenstei».
Itcumaan.
Sr. Rex»»»»«
Sri. gibing.
|cI.Mo(e«Mct>
M. W>id>.
äfrt. LSIeq.
Sri. Ee-brr«.
Hr Tiefte.
»-!-»« ^/»8 Uhr.
Theater an de r Wien.
- MN» EaMel de« Herr» Fra», Davele.
„Die Poppe."
Oderett« i# drei Arte» »nd eine« «orsdiel
Za de» Kronzöstsche» de« «norice
Ord»«>«ad. Kir die deutsche BStzne dexr-
Ljtzt R M. Mllner. Mnstl ,o»
Sdmoved lluittM ..
VUrtnnt«, »orsteder der
JBereimtiteo Sinsied.
St", Senojsenschaft mit
teschrrakterHaftung..
»ollhasars
Basilius> «snfirdtzr
Agtzelet
.«-ir-d.
aufm»»».
^ Reumrun.
i
Beuoist I
Ucgibin«> Schüler
Roecifiu« I
Melleriust
<£in Jiolar
Hiteriue.Vuddensndrtkmlt
Fron Hiluriu«, seine
Gailin
Alefin, Beider Tochter.
«ubuline.Äesellschiftttt»
IÄ»;*.•
doremoi«. sei» Krennd.
Marie. Stubenmädchen.
«»sang I Uhr.
Hr. Lorelli. j»
Ir. Skecsanj.
rl. Ruvo.
1 tkochaneMI».
(. Witt»»«».
r.d°U««rtnn.
r. Z(t»cbc.e.
Sri. Lenoir.
Sri. v. Radab.
Sti.ei««.
Sri. MM«».
>. Ewald.
r.Jöafin«.
cl. Branche.
End- >1.10 Mir.
Theater in der In eephetadt.
Literarischer Abend.
gaa erstenmale:
eeDtr Krage a« das Schicksal."
Lnstspiel in eine» Act von Arthur Schnitzler.
„Die Gläubiger."
Schanipiel in einem Act von August Strimd-
derg. Deutsch V,N Erich Hol».
Anfang halb 8 Uhr.
tediiSum r-81E i>«ater.
„Auua dazumal."
Ei» drntscher Schwanl in drei Aufz iize» von
Echtlot Sottstied Renling.
Ansang l IS Uhr. End« MC 10 Uhr.
Urania-The ater
».Das heilige Land."
«.Drupeuzaaber.*
Anfang V>8 Uhr.
l«|Mr(«irr 4 m
**»!»«): „eine I
Sndmilla Gaston)
rtoire 4#* Carl-Thenter». Samstag de» 20. Januar (Gastspiel Bettn
Eine tolle Rocht." Sonntag den 2>., Rachmiftaas halb z Uhr (Gaslfpiel
äst«,): „Fatinitza." »beub« h»U> 8 Uhr (Gastspiel Miss Ward Haiton):
.Die Geisha."*
ersten^
.. ..Die Flebernlaus.^Lbends häld^U^:
„Der Sech«-Uhr-gng."
■aaertelre dos Theaters an der Wien, Samstag den 20. (jum
^tf'—•=-*» "‘•'-»aa.“ Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 u
'^. ßlü«Äk»us."Al>end« halt
'male): „Der Sech«-.UHr<
bis üb« die Hülste «»istiglcu Preisen):
Mchwerrotre den Tcheater» 1» der Joaephatadt. «aaftoj btu 20.3o«mu':
„Frau Siintenant.“ Sonntag den 21., Rachmittaa« halb 3 Uhr (bei bis Lb-r die
Halste ermäßigten Preist», zum 195. Male): „Wie man Männer fefstlt.» Abend«
halt 6 Uhr: „Kran Lieutenant." Montag den 22. und Dienstag de» 28.: „Kran
Lieutenant."
Kotel-Restauration.
Im „Hotel zur Birne" i« Troppgu ist di«
w Restauration w
vom 1. April 1900 JOBS
p v peehttceise av vergelten.
Gefällige Anträge erbittet
Troppaurr Kierdras-yesrAschasr,
Troppau.
WWMnn»mnnMMSM
Das best« und berühmtoate
Toiletpudsr ist
MmmäCi
BPUnilKM«
Sftittll» rnir» it Air
air aimuTH aaaairnr
Fon CA. JFAT, ParfUmeur
mit, 9. me Am U Pate. 9. PARIS I
Jantech-Theater im Prater.
„Orpheus su der Uvteplpelt,"
Operette in 4 Abtheilungen. Rach de»
KranMsche» de« H. Ereunenx. Rufik ven
Jacgues Offenbach.
Anfang >i,8 Uhr.
nebet Kettete, ron' 40 Ws 100 Pferdekraft eojbrt Meterbar» grimtn ans
Bestellung. n»7
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Zuverlässig.— Dauerhaft— Bewährt
Julius Hock& Co., Rien,
Köllnerhofgasse 4.
Bnrcamnöbel
in, jeder Sthiatt, an» weichem »nd
harte« Helm in grdgter »nswchl sdm»
dorräthig bei •*
Friedländar,
VII», Burgnasse Ö.
Wabenhonig
vs» bleubenb wether Karbe unh fei
baS SUegraatm a 2 Shrenrn. «BriteMr
aU 4 »q. werven nutzt versendet. Etn V^i-
ccUa franco sammt Berpack'tna k»«t
8 Lroae» fO HUWr. Xaa4«s
znehtor •TeteUi, Badiyott, XX..
Köxtolok.
Argenta
yeralbermp-Pflti
Fima Tranapirtalil. Dampf*
eBtwlckler(G.m.b.H), Berlin.
Epochemachende Neuheit.— Putzt und versilbert gleich­
zeitig alle Gegenstände aus Silber, ChrMetle, Bmamria,
Afenide, Messing, Kupfer etc. Erzengt garantirt haltbaren
Niederschlag von chemisch reinem Silber.— Kein Queck­
silber— unschädlich für alle Metalle.— Bequeme und ein­
fache Anwendung. —. tiaentbe rlioh in jedem Haushalt,
Hotel, Restaurant etc. etc. Kg
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn:
Fritz Kretschmer d: Cie., Wien, I., Wollzelle 9.
Vertreter für einzelne Bezirke ge sacht.
TermlUSer
gesucht für die Berhchratnng eine« Ritdm-
gulStesther» i» guten Bem>äItoi8-n mit
recht oermäaender Dame. Lfferieu nnwr
.U. I*. MOS- u da« Aiuio»c>mbur»ch>.
Berlin W, Sciedrichstraß« SS. KSfc
D Casp. Singer
Specialarzt für Kraarbeite. der Unto
leibdmgau«. Blast» u. Har.dcichvrrdön,
Kraxenleide» ur.b Fnlgczaftaub«
raschrr Leben»»c:<<
WIJSK, 1321
Wieden, Heugasse 42
Orbin. von IO— I und von 4—6 Uhr.
Kremde erhalten auch Irttfl. Rath.
PAPIER WLINSi
reSer 30 J«hre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise .iffeeWoi
der Brust, Schnapsen» Haleieeb, KheamaWsmas,6iie4—
reisseh za yeileu. Maa verlaage den Nanren HVllamt. 22463^
Paris, 31 Kue de Seine, I?aris.
Ilaa piu; ustca-Ochnps-
mator
Sir» n- O ü Ui-
i Böiriei-.skraft f~r das
Kleingewerbe.
' Gegrttudet Im Jahre W77. 22696
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
fflLPLEWi, MENlSm
k. k. priv. UndadiNRNrnkriltz
Wies, XVII 3, Wattgasse Br. 80.
Dampfmotore,
Pampen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Ciimpl. Transmissionsanlagen.
Weitestes u. grösstes Etablissement
fdr Special- Maschinen und Ein­
richtungen für Bäcker u. Conditors.
Kinpfehlenswertlie Spediteure.
TVIavi Allg. Oest. Transportgesellschaft.
WM *vUl Stadtbure*n: I, WaUßscbgisse 15 (Telfrffeoo 313 ^. •O^nXraUturoaa;
IX., SobiftskigBssö 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwagen,
Hobilar-Eialagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Prir.
Teppich-fieinigaxkgsaQstaU. Uilligste Preise. Specialität: Pateat-Mobeiwägea, S II.
Hotel-Kerpachtung.
Das non dem Privaisands ha tänisl SAdt Mhipt -Stelstadt
erworbene Betel Bunsherger gelaugt nach gründlicher Reuovinlug
zur Verpachtung.
Dieses Hotel umsaht:.
1. Ebenerdig einen hohen, grohen Restauratums-Saal, von de««u
Theil stets als Kaffeehaus benützt wurde, ferner anstoßend damw
ein Spielzimmer, ein Schanklocal, eine große Küche nebst Speise
und zwei separat gelegene Wohnzimmer;
2. im 1. Stock einen sehr schönen, eleganten Saal mit Balcon und
drei geräumigen Nebenzimmem sammt Aufzug für Speisen und
Geiränke. Dieser Saal ist der einzige in der Stadt und wird
daher zur Abhaltung aller Concerte. Kränzchen, Thhater-Lor-
stellungen. Hochretten, Versammlungen u. s. w. benützt;
3. im 2. Stock 13 sehr schöne, lichte und freundliche Fremden­
zimmer mit schönster Aussicht.
Außerdem sind genügende und gute Kellerräume. Eisschoppen,
Waschküche pnd Stallungen für 20 Pferde vorhanden.
Das Hotel befindet sich am Stadtplatz« in vorzüglichster Lage
und erfreut« sich seit seiner Erbauung im Jahre 1873 stets des besten
Besuches.
Die Verpachtung erfolgt auf mehrere Jahre nach Vereinbarung.
Pachrlustige werden eingeladen, ihre Offerte» bis 1. Februar 1900
an den Gefertigten einzusenden. Dem Offert muß die Bestätigung »e>
stabt. Cassa-Amtes über den in Barem, Werthpapieren oder mittelst
Sparkasiebüchels erfolgten Erlag des Badiums per 1500 fl. oder
3000 Kronen bestiegen.
Ebenso können bei dem Gefertigten di« Pachtbedingiufic emgr-
sehen und Auskünfte eingeholt werden.
M ü h r.»P e u st a d t, am 30. December 1899.
Für den Privatfonds der kömgl. Stadt Milhr.-Reustaiff:
Carl Liuhart,
Gememveritlh""?
IVjan Gustav Petri& Co., SKäiSKtSäS!£
M* Ivlli ditions-Agentnr der Südd. Denaa-DampfBchiffst'mts-Gesoilscbaft.
Bregenz.
Gebrüder Weiss.
Indien end vice versa. Agentur des Oestenr. Lloyd.
Prag.
Erben 4k Gerstenbergrer. Täglicher Sammelverkehr Prag-
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach n. vonLeipaif, Ma^de-
bürg, Bremen, Berlin, Hagen,K5tn,Aachen, Belgien, Holland, Frankreich,
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweis etc.
Internat. Transporte. Spe­
cial verkehr nach Oesterreich,
(Nachdruck tturb nicht hoasrirt l
Sch,l5M«ffM,«W CTDIJJ I
z-hisichkl uilUjIiIi
WIEN« I.« FIeist‘lim»rkt Kr. 7.
Separat-Abtheilung Z
liehe Ausbildung für das Bank- und Wotenfa^h.— Dauer 5 Monate—
Honorar fi 20 per Monat. 672
Leichtlebiges Kolk.
. Roma« von Georges Ohnet..,
> f (12. zertfetzuug.)
9» diesem Moment erhellte ein scharfe« sicht de» Salon,
eine dumpfe Explosion erfolgte, und inmitten de« Rauche« der«
vrhm man die lustige Stimme Tonnelct'S:
„Rührt euch nicht... es kommt eine zweit«!"
Der Amateur-Photograph richtete seinen auf einem leichtm
Gestell ruhende» Apparat, ließ seine Magnesiumlampe auf der
Schwelle de« Salon« verpuffe» und trat daun mit einer Berbeu-
gnng näher.
.Meine Damen und Herpm, ich habe die Ehre, Ihnen
MÜnen Dank auszusprechen!"
Die Damen Rauvau und Tonnelct kehrten in den Salon
zurück. Shakchands, laute Küfsje und lärmende WieuS' wurden
gewechselt, dann verschwanden in dem Lärm aufgerissener und
geschloffener Thüren die letzten Festgäste, und Laigüse befand
sich mit seiner Frau und Thomie's wieder allein in seinem
leeren Salon.
Jacqueline saß jetzt in einem Lehnstuhl mtd Lekächtete
mÜ müder Mene den wieder M gewordenen Gatten; eine
ziemll* lange Jett sann sie mtt gesenkter Stint vor sich hi«
And schien aus das, was um sie gesprochen ward, nicht zu
ächten. Da plötzlich klangen folgende Worte an ihr Ohr:
„6k ist nicht hübsch, aber sie sieht sehr intelligent aus,
tlnd ihr Bat« gibt ihr ein« tüchtige Geldkatze mtt... es wäre
also ein sehr schönes Geschäft sür Einen, d« das Lumpen
satt hat. Hör' mal, Thomiis, das wäre gerate das Richtige
kür tf-M"
Eine heftige Nöthe stieg in die Wangen Frau Laigllse'S
>Md mtt plötzllKer Lebhaftigkeit miMe sie sich ins Gesvrff-L.
.Willst du jetzt gar den Ehestist« spielen?( In waS
Afthst du dich ?i Anterrssirt dich die alte Jungs« gar
io sehr 2"
^ .So, jetzt ist FräuleiniPre'vinquirres g« üne aür Jungs«!
Für wie dt hältst du sie. Thomies .?."
Fdm... so etwa sieben- bis achtundzwanzig..
»Ach, du willst mein« Frau eine Freude machen!'
.Erstens das." sagte Jean mtt «nem Lächeln, .und
fifdkas, tm der Waychctt die Ehre zu geben. Ählichllch,
' leas' geht mich Fräulein Prevmquirres an...
SB f **
„Des Vaters wegen," erwiderte Thomies kalt. »Auch in
deinem Interesse. ..."
„Ah... «kläre mir das doch ei» bischen I"
„Ganz einfach Frau v. Retif, die ihrerjeüs nicht auf­
hörte, Herrn Previnquieres Liebenswürdigkeiten zu «weis«,
gab mrr zu verstehen, daß es von großem Jntereffe für dich
wäre, wenn der Bankier in deinem Hause gut aufgenommen
würde. Ich fühtte die Eigenliebe ins Feuer, so wie Frau
v. Rests die Koketteste... das sind wir dir Bstde wol schuldig."
Diese Antwort wurde mit so frecher und dabei so
gefälliger Ironie gegeben, daß Laiqlise* kein Wort der Erwi­
derung fand. Er sah seine Frau blos lachend an und sagte:
„Mein liebes Kind, wir können uns Glück wünschen, daß
wir so ergebene Freunde besitzen— ich, Frau v. Rests, und
du, Thomies. Müssen wir nicht mit solchen Glücksanhängseln
in Mem, was wir unternehmen. Erfolg haben T
Er machte ein paar Schritte durch die Zimm« und kam
dann wieder zurück.
.Was sängt man heute Abend an? Es ist siebe» Uhr,
des Haus ist brünier und drüber. Wird auswärts gespeist?"
„Gewiß, wir haben mtt den Raub aus und den Tonnelets
abgemacht, daß wir bei den „Ambaffadenrs" mtt ihnen zn-
sammentteffen. Frau v. Rests kommt auch... .*
„Also die ganze Bande?"
„Dann gehen wir in ein kleines Theater, N» etncn ästhe»
stschen und digesüven Abend zu verbringen."
„Schön, dann ziehe ich den Frack an... auf Wieder
sehen."
Er nickte seiner Frau' und Thomas zu und verließ das
Zimm«. Kaum war et draußen, so stand Jacqueline ans, ttat
auf Jean zu, legte ihre schönen Hände auf die Schüttern des
jungen Mannes und sah ihn aufmerksam^ an. Danneschntteltesie
den Kopf.
„Liegt mcht hinter dies«!ruhigen Stirn Darach und in
d« Tiefe dieser stillen Augen Heuchelei?"
Er zog sie an sich und liebkoste das weiche Gesicht mit
seinem parfümisten Schnnrrbast, indem er mtt leichten Küßchen
von der Schläfe bis zu den Lippen h«abglitt.
„Warum sollt« ich Sie bettügen V fragte er mtt fchmst-
chÄnder Sstmme. „Wäre das meiner und Ihrer würdig?
Glauben Sie nicht, daß ich es vorliehen würde, Ihnen durch
ein« Tramung Schmerz zu b«me», als Sie durch einen
elenden Verrath zu vergiften Ä Jaqueline, wir sind Beide
keine gewöhnlichm Maischen und die Bande, die uns
aneinander knüpfen, sind umso stärk«, als sie ungesetzlich
Mt m» m Sfc ®««e, so. «feste ich Sie «in« Frau
v. Retif wegen verlassen; aber ich bin Ihr Geliebter und also
verhalten, Ihne» treu zu bleiben."
„Verhalten!" murmelte Jacqueline mit einem traurigen
Lächeln. „Das ist ein Wort, welches mir nicht gefällt. Wenn
man „verhalten" ist, Iran, so ist der Wunsch, zu entschlüpfen,
nicht mehr ferne."
„Nicht, wenn «an durch sehten eigenen Willen gehalten
wttd... übstgens, wo fände ich eine zwette Jacqueline?"
„Es wäre eben nicht mehr eme ^acauestae. >.. dar genügt
für viele Leute zur Entschuldigung des Betruges."
„Besitzen >ie so wenig Stolz, daß Sie denken, cs gäbe eine
Frau, der man Sie opfern könnte?"
„Ich besaß einst sehr viel Stolz... setzt, glaube ich, tze-
sttze ich nur noch Liebe."
„Ich verstehe Ihre Besoraniffe nicht ... Wo hinaus
wollen Sie? Was motivirt sie? Vielleicht das Erscheinen
Fräuleins und Herrn Privinquieres in uns«e» Kreise? Die
läch«lichen Reden Ihres Mannes? Er jagte es nur, um Ne
zu quälen."
„Er? Dessen ist er gar nicht fähig. Welches Jntereffe hätte
« auch dabst? Ich glaube, daß« aus Genußsucht, im Noth-
falle zu Vielem fähig wäre... vielleicht zu sehr häßstchen
Dingen, aber ohne Ursache nicht. Wenn er so sprach, so..
„Nun, Jacqueüne beenden Ei« doch Ihren Gedanken, vor«
wästs. ..."
„Nein, ich fürchte, Sie zu ärg«n.... Ab« erklären Sie
mir doch ein wenig die geheime Geschichte dieser Leute. Dtt
Vater ist ein Abenteu«er, und die Locht«.. .?"
„Run, Sie wiffen doch, die Locht« ist eine Modistin aus
Blois," antwottete Thomies lachend.
„Ja, eine Modistin aus Blois, di«, als sie nnr gegen­
überstand, nicht die genngste Anspielung auf unsere damakge
Begegnung machte... warum ?"
^Wahrscheinlich ist es ihr heute nicht angenehm, daß Eie
sie einst in einer so bescheidenen Position trafen, und sic hofft,
daß Sie sie nicht erkannten oder daß Sie daran vergeffen
haben... ."
„Nein, mtt dem ersten Bück gab sie mir da» Gegenthett
zu verstehen. Ihr Auge ruhte auf mir, und ich las darin ihre
Gedanken: „Als du m meinen Laden kamst, warst du m »e-
glettuug eines RttumeS, du nicht dein'Gatte war, der dich
ab« so vertraulich behandelt«, als hingest du von ihm ab; et
war also dein Liebhab«, und dieser Mann steht wenige
Schritte von dir entfernt, »och immer verführerisch ttsj) fcc|pni«
werth, iZ plaudere srit ihm, er gefällt mir,«, **


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 16 ]
M
Wien, Freitag
Neue Freie Presse«
19. Januar 1900
Nr. 12717
1
t
Som tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten all« Verwandt« nnd theil-
uebmwdm Freund« Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlich«
Balers, resp. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Josef Krarüik,
t0»eu.Nufp«ctor» der pri». öftere^»»,-r. gtortfcgifeatafrttSefdUilaft,
Januar 1900 um */,12 Uhr Vormittags nach kurze« Leiden
Sterbe-Sacrammte im 67. Lebensjahre selig in de« Her«
welcher Donnerstag dw 18.
und Empfang der heilige»
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theurm Berblich«en wird Samstag d« 20. d. M. um
Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IV., Weyringergaffe Nr. 9, in die Pfarrkirche zu
St. Elisabeth übersühtt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus dem Cmtral-Friedhofe
im Famili«grabe zur ewigen Ruhe bestattet..-
Die heiligen. Seelenmessen werd« Montag den 32. d. M. u« 8 Uhr Früh in
obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
dm 18. Januar 1900.
ifitttv Atriudash,
UAjvoct im k. I, Eisenbahn ^Ministerium,
Ar. «avl Ott- Aollitfcher.
Miinfterial- Concipist,'
«l« Schwiegersöhne.
Marg, dmsi wrt Mattziwe Aollttscher,
'^' t Garten, mindesten» zehn
Piecen. Preislage 30—35 Mille. Holk-
mann. 9 Be,, Liechtcnsteinftraße 55.
von >/,3—V-6 Uhr. 5076—1
Realitäten-Bnrea« €. H oft
bum. Wie», 9. Bez.. Liechtenstein
strafet 55, Tauft und verkauft Zin«hänftr,
Geschästihänscr snr alle Gewerbebetriebe,
Umbau-Objecte, vergibt und placirt con-
,anlest I. n. II. Sätze iu jeder Höhe. Svrech-
stuudeu V,3 —'!,6 Ubr Nachmitag». 4695.1
Hochherrschaftliches Palais,
innere Stadt, Ginfahrt, grober Hof, schöne
Stallungen, unter Kaftenprei« sehr preis-
werlh zu vertauseu. 3. Low, 9-1, Nuß.
dorfrrftraße SS. 1-3 Uhr. 1661—1
Die dem verstorbenen KafbUs,^,
Proseb in Marburg a. D..
gehörige Nähmaschinen-, Tele- ^^„^.Bierteii. äckw-rti,- Gartenau».
graphen- und Fabrradhandlung ficht, Berbälluiss« halber uerklluSich. 3. röw
Mlt mechanischer Werkstätte, das j 9H. Nußdors-rstr. 25. 1-3 Uhr. 1662-1
größte Geschäft in Marburg, welches Familieuhaus, 3.
1869 besteht, ist um 4lXX)^ nächst BeithgK nnd Stteohgaste,
ieil
Bezirk,
st, jede Mage
1663—1
Mi.tben IN nerknilken> eine Partei, Spareasta 50 Mllle zu 4 Perc.,
outoen zu verlaufen. Brei, 32 Mille. 3. Lot», S-I, Nnßdorfer-
Anfragen bet der Elgenthumenn s^aße 25, 1-3 Ubr.—'
Witwe Brigitta Prftaob, Mar-
bürg o. D.
«■I
»um Alleiubelvohue« i»
1062 8, «qttl auß^Sh^ttch sch^nnd auf»
1 feinste" ausgestattete» Familienheim. Prei»
i«vn an:»«. o o S«. n i
1
Todes-Anzeige.
Henriette Kössler geb. Lettner gibt im eigenen, sowie im Namen
ihrer Kinder Julius, Wilhelm, Amalia, Karl, Robert, Feint und aller übrigen
Verwandten Kunde von dem sie namenlos schmerzenden Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters, des Herrn,
,•• T•
Sigmund Kössler,
welcher Mittwoch den 17. Januar 1900 um */,6 Uhr Nachmittags nach
kurzem Leiden im 48. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Freitag den 19. d. Mi, 11 Uhr Vor­
mittags,. auf dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt. un
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kaufen gesucht
GUT
I tiafc der Bahn, mit hübschem Wohn-
9 1 ezj.. H.1..M cm.kd. ft —ija
120 Mille. 3. 8n»,
,Nr. 25, 1-3 Uhr.
9/1, Nußdorfersiraße
1661-1
! Sichere RapitalSaulage ZiuS-
;t>alai», 4. Bezirk. Hauptstraße, 22,000 st.
Zins, stet» von eleganten Parteien bewohnt,
felteuer Prima-Bau, rasch zu verlaufen.
3. SB», 9/1, Slnßdorscrpraße Sr. 25,
1-3 Uhr. 4665-1
I» Döbling uud Cottage
fitze» Neiner Oclonomie, Wald, höchsten« lchtzue Famllienhänser zum Bertauf au der
4 Stunden von Wien. Preis bi» Hand, n zwar nur solche, die nicht am
60,000 st. »». B V. Hoheiiblnm, 5j ac ft, Vermittlung streng reell und solid.
Wie». I., 8-thringcrstraffc lo. 1020 Realit -Bureau 3. Löw. 9/1. bluhdorser-
4668-1
UervMsolivLklie.
Weltberühmtfind meto gesehl. geschLhte»
ärztlich empfahl. Erfindungen. Esexistirt
nirgends AehnIicheS, -sicheres. Prvfpecte
in Convert gegen 30 kr. iu Marken.
Atelier für privil. Apparate.
LSten. XX., TSrkeastrahe 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 234
straße 25, 1—3 Uhr.
FabrikSRealitiit, 30 Klm
von Wien, o. d. Staats-E. -G.» teftchend
an» 2 sehr gr. leeren Fabrill-Gebänden,
mit 20pferdig. caust. eisfreier Wafferkrust,
neuem 2stöckig. Herren« und Istöckigem
Wohuhause, gewölbte» Stallungen re., das
Ganze ifolirt, mit 9 Joch arroud. Gründen,
hreiswertb zu verkaufen. Zgrzebnh, Wien,
3. Bez., Rennweg 24. 4186—1
Eigener Herd ist Goldes
Warth. 6. If. Bnmn, Architekt
in Mödling, Demelgaff« 32, dal eigen-
qebante Familienhänser von 13.000 bi»
19.000 ft. und schön gelegene Bauplätze
& 3000 fl. zu verkaufen. 4—1
Miichverkstiif.
In der gräflich Jacob Zichy'schen
Herrschaft FülessOedmburgerComi- ftockbohes
tai) wird für 300 Liter tägliche sa-Mgem alten Garten z»
Milch ein cautionsfäbiger und ver- im. b, at -,.
läßlicher Käufer auf Jahresvertrag> Bade», Hcleneuftraße, grastet
gesucht. Näheres bei der Wirth- Bist», sowie BanpiLtze einzeln
-" oder zniammeu verkäuflich. Ldrcfs« km Anr.-
"' Blatte«. 1910—1
Mödling, Eu/zerSdorferstratzt,
toikboheS Landhaus mit großer Veranda uni
und
verkaufen.
1911—1
schaftsverwaltung Fülcs, Post «ür d
güles, Oedenburger Comit., llngam. —,-^r.
Blut.
Billa zu Schleuderpreise«
NN» triftigen Gründen in Relawmlel zu
verkaufen. Adresse im Ankündigungs-Bureau
diese» Blatte». 4961-1
Tiefbetrübt geben wir hiemit Nachricht von dem
Hinscheiden unserer innigstgeliebtm Mutter/resp. Schwieger-
und Großmulter,Schwestcr,SchwägerinundTante,der Frau
Jnnntf Kisch^ Ktschmau,,
welche nach langem schwer« Leid« nach vollmdetem
70. Lebensjahre am 18, Januar, 8 Uhr Morgens, saust
«tschlasen ist.
Das Leich«begäng»iß findet Sonntag dm 2b d. M.
um 9 Uhr Vormittags vom Trcmerhause, ll.. Regerle­
gaffe Nr. 1, aus nach dem Central-Friedhofe statt.
Alfred und Gosta» Kisch,
ul« Söhne.
Mathilde «and» geb. Kisch.
als Tochter...
Kai-ma« Sttschma««»
als Bruder.
Ketti «lattavee, K-salia M-U, Karaliu» Prager.
als Schwestern.
Moritz Maudi.
al« Schwiegersohn.
Emma Kisch geb. Kr«««,
als Schwiegertochter.
KSmmttich« «»bei, Kchmiiger «. Kchmageriu«»«.
Neffe» ». Mchte«.
?,^^l^"s?a^"A?"B'°'r°. Billa i«G«t-»st-in,.B-rd-r-
einleudm,- de« Betröge, J. Premron. druck", nächster Nahe der Bahnstation und
Görz. 1173 des Post- und Telegraphenamtes, sehr schon
gelegen, solid gebaut, mitten im Garten.
1 Stock hoch, bestehend ans 9 Zimmern und
Cabinetten, 2 Küchen, Veranda, einer schönen
großen Flur. HanSmeisterwohnnag, 3 Keller»
auch als Stallung verwendbar), ist preis-
würdig zu verkanten, eventncll auch zu ver-
miethen. Eigenthümer 3nlin»Schnell,
Kaufmann, Tcrnitz (Niederösterreich). 4627-1
nvtsr
Kranzspenden dankend abgelehnt.
X
1498
Ueberwaohung
von
Controloren!
Die Ablieferung geschieht in Säcken mit Patent-
Verschluss unter strenger Aufsicht von Controloren,
wodurch der Partei die Unannehmlichkeit, erspart
wird, sich um die ordnungsmässige Ablieferung
irgendwie zu bekümmern.
Prima preussische Salonkohle, Cokes und Holz
von 3 Centnern an sofort nach allen Bezirken.
Zahlung bei Bestellung oder Uebernahme.
Offene Wagenladungen werden billigst berechnet.
Moriz Schüller,
.. Bräunerstrasse 2.
WieH,
Dr. Gross
eurer. Seeimdar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven- nnd Hanveiden, ordunrt in seiner
■tntlieh eoBie«saloBlrt«B Anstalt
0. 10—5 n. Abends v. 8—9. Beste Behelfe d.
Renzeit, elektr. Bäder u. Apparate z. Nerven-,
Rückenmarks- n.franrnärztl. Eure», z.BIasen»
und Grfchwürsbelenchtnng, Entfettung und
Gefichtsenlhaarnng. Humanste Rückficht.
Prompte Briefbeantwort»»-. L,
Pt*nx-Josephs-Qaai Ir. 7, Ecke
Rotheothnrmstraße. 41
Oesacht
für die WelkanSstellnng P«iS
Aufseher,
womöglich Proscffioniften. Bedingung:
Kenntniß der srnnzöfischen Sprache, Aller
nicht über 45 Jahre. Cantion 300 Kronen.
Zn melden: 5 bi« 8 Uhr Nachmittag« bei«
Chef des commerziellen Dienstes Oftear
CroBier, I. k. Genernl-Comwistariat,
Wien, I., Pofignfte I«.
0to «haig* HMMltc« der Firm»
^Telephon 2940.
Erfrischende, AUahreni«, FrachtpastOla
TAHIAR
INDIEN
GRILLQN
_ ^.V ERSTOPFUNG
■Mnorrhriden, Congestion. LeberleU«)
Kagu)brachwM> den
rmam, M. QBXLLON, 33, Boa 4m Ardüvw
U ALL» AFOTHBÜSN-
1163
Villa, Siidtirol, «m1v,v0O
Gulden verkänstich. Anfragen unter „B. H.
dir. 9l" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 3970—1
Bauplätze—Baugeld k nächst
Rennweg. Eigeuth.: Stehlik, Maria-
hilferstraße 102. 8-9. 1—3. 5065-1
Grundstücke zu FabrikSa«
läge«, i» Wrgstädtl an der
Elbe gelcgcu, «it Haleuplatz,
zwischen der k. k. Staatsbah«
und österreichische« Rordwest-
bahu, fiud preiswerth bei
größter Unterstützung der Ge­
meinde- Vertretung zu ver­
kaufe«. Bürgerweift«- Amt
Wegstädtl am 10. Jauuar
1900. D« Bürg«meift«
Franz Langer. I 621—1
Eck-Bauplatz im 5. Bezirk,
10 Minuten Sott der Ringstraße, an zwei
Tramwaylinien, 64 M. Gaffensrvnt, Ist
sofort billigst zu berkanfen gegen entspre­
chende Anzahlung. Rest kann liegen
bleiben. Auch ein Hanriansch daselbst.
Auskunft in der Fabrik»- Niederlage
1. Bez,. Ribelnngcngass« L, zwischen g
und 12 Ubr Vorm. 1433—1
V«ka«f oder Tausch. Laub
töflicheS Schloß mltRedmArbSÜdea,3»/« Joch
Parkanlageo. in Oderfieiermart (inmitten
von Hoch- nnd Averwildjagdeu,
i). gegen Haus i» oder llmgevung
tat. Anfragen unter „H. F. C.". Wie»,
S. Bezirk. Wedgaffe 42, 1. Stock. 4281—1
it Pari» fftr hpfienischt Artllcel boändot suh iu
Wien, 1., Kärntnerstr. 45.
PrachlvoAes Gefdfäftsloral
in Linz,
bestehend aus einem groß«, licht«, hohm Verkaufslocale mit an­
stoßend« drei geräumig« Neben local«, ist per sofort zu vermieth«.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Cmlrum der Stadt
geleg«, hat sieben große Schaufenster und zwei Entree«; hiezu gehörig
ist noch ein großes Eoutzerr-mlocal. Auskunft. «theilt Len
[ifeniMSier, Wie», IV. Bez., F-doriteustratze 41. es
Herrschaftliches Schloß in
Med.-Oe., günstigste Lage, weit »nier
de» Werth um circa 100,000 sl. zu ver,
kanten od. Tausch gegen Wiener Han».
Vermittler nicht erwünscht. Anfrage» nnt.
.8. $. 92*. an das Anlünd.-Bureau d
Blatte». 3069—1
Laudtast. Besitz, lastenfrei,
Skiederösterreich, in herrlicher Loge, knapp
an der Westbahnstation Blindenmarlt,
Wlnfterwirtbschast, mit 93 Joch Gründen,
eleg. eingerichtetem, stockhohen Wohngebäude
mit Salon, 4 stimmern, Speisesalon, Frem­
denzimmer nebst Maierwohnnng, großen
WirthfchastSgekänden und Wald, reichem
lebenden nnd todten llavlno instiuetus um
75,000 st. gegen bar zn verkaufen. Antrage
»an directen Käufern an F. Berkhak,
wie», 1. Bez,, Naglergaffe I. 5014—1
Hypotheken. Held. Hredit.
Billiges Beldotzue Borfpefe«,
auch ohn« Sarmerknng für Cavaliere,
Hanlbefitzer, OMciere, des. Beamte, ans
Panfionen, Frnchtgcnuste. Erbschaften, ans
»nb für Heirawcantianrn. Briese unter
»Sylt Nr. 41" poftlngernb MnriniLian-
straje. 5072—2
40,000 fl. aus S. H-uSsSu,
nach Wr. Snarcafi, ,n »ergeben. 3
9/1. Nnßdorserstraße 25, 1—3 Uhr 4687—2
Geld rasch uud discret mr
,ufrc nnd Guter. Cammiffionstzm,
nnther. 3. Bezirk, Stammgassx
1—4. Pnma-Referenzen. 29§6 —2
Kapitals- Berlverthttm»
Jeder Betrag kan» »vstkomm«» ftch^ JIJ
10 P-rcent illhrl. Berzinfnug
werben. Auskünfte und Referenzen nlr
entgeltlich. Anfragen unter
Nr. 59* -. d,Mk.-B»r. ».Bl.
EScompte »o« Geschäfts
Rimessen eigener Acceptc, auch offene sujT
fordernngen non protocollirten rj—
Fabrikanten, GMsbesttzcrn nnd gaualion
zu conlanten Bedingungen. Adresse im Snk-
Bureau d. Bl.■■
17-3
PrivatEScomtzteure gefnebt
Retten unter Rimesse 500 7 an de«
Osterten
Anlünd.-Bnrean d. Bl.
da»
5227-2
Eigene «ecepte «. «imeffen-
Credtle gebe Wiener nnd Provtttt^UmL.
Briefe unter „Rur direkt 9a9*anh7-
Ank.-Bur. d. Bl. 5082-3
In «iettzro gestcht.
Peustouru. Wotzmm»».
«ekchättolorale rr.
Gesucht Zimmer oder groües
Cabinet, solid möbl.. mtt sep. Eiuöana^
BerbindnngSthw; mit gut. »oll. Bcttzeuo—
mtt sogen, engl. Fetern-Emsatz. jedoch >ei„
Strvhsack— im ersten ok. zwriteu ätoj
rem. rndtg. Hanfe« der inneren Stadt ob,,
in der allernächsten Näh«, von e. ans scrun».
löse, Reinlichkeit nnd Ordnung
allemst., iniell.. ältliche» Wimwr Lernn
ziraelit. Private, absolnt nnrbeiL^
Familie. Um oh« Hotel dinect einziehMni
lonnen, empstehlt es sich, daß die werthin
Offerten d. notificirlen Daten nicht relatw
sondern posttto entsprechen, welche
Adr. de» Herrn 8. rit nder, CiKclchtrr
i» Strafenitz bei Ködtna in Mhn-
sur Herr» 8. lns 22. d?M. ndmseSm
waren. Offerten oh« Angabe d. Standst
Berufe», sowie von ganz alleittfteh. Dam»
ohne stabilen Dienftbole, zwecklos. Renbanü
ausgefchl-Re». Ettttfeffto» burcham
Cabiuet, womöglich vo«
Gang sep., volllanv«» nngenirt n„
im 1. oder 9. Be,., höchsten« 1. etod'T)
sucht. Briefe unter P. 133*  e-rlersalon. 2 Zimmer, Labinet, Mw »z
1. Bez.. Fadoritknstraße 47. 2286—4
Heugaffe Rr. 5H r Belvedere
gegellt^ gÄnbefte Lage, größer« Wodnn«.
per Febrnardermin.“
Grötzere uud kleine
nn»g. durchweg» Gastenzimmer, »n» ann
Gastenladen in elegante«
nnd »er gebrnar. 7. Nrnsitftgap,
240,000 fttnn in Theil
betragen ans zkttattn HttttOfeitz« vergibt
ragen ans »Mie
io«t. 9. Bez. Uni
Tekefehtt» 112M.
HBi»Kfe»äWfet«» Rr. 1,
9063—2 nnd elegant.
Nr. 58.
4009—0
9 .««-. Grüne Tbörgaff e3 5
per Frvrnar 3 Zmnner^Barzi«»^.
«oentnell Bnbe- nnd Drenerziinmer. n>^
4630-0


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 17 ]
J fr 1W7
|H. JiBfir 1900
Mto 11
Dtt „Stetaen anjeigen* Bauen mit nk ohne Bbrefle erscheinen
Md nid) anstaust Star alle Anzeige», «tt AnSnatzme der
chtffrirtcn, von uns ta unserem Buxe»» sjir Steine Anzeige»,
]., Schuterstplße 15, unentgeltlich «Südlich «per brieflich ertheilt.
Anreigen.
kbistrabriase «erde» tztzernom«« «ch n« »>g«
des Jnftrateuscheiutt «Sgefelg», mcttnuakiite 6tatl«taief«
ZwßchzeMesen. «»Wtafle nwben «an 8 Uta Sota M• «ta
Abend» ertheilt, dafctote aas Woolch M*tatt-
Iu »rrmirthe».
Penftonen, Wohnnngett,
GefchSsttslocal« re.
»inet. Satte»,
äüjdje, gtoüe?
tewmer. sofort z»
flatangaffa 5.
_ sehr große SSorjtmmer
Badezimmer »»d Speise
Id^~''
beziehe».
t. Bezirk,
SWl-7-«
Schöne Wohn««« im 1 St.
I. 4 stimmet, Bor,., Menerz., vadez.
R e st rt:».»... fl? ...fmMkov fRaha
«ttii% />lUMBVk(—— CI-»; a'' ”_.»
M*. und 2 Zimmer, Vorzimmer. Bade
linier Lüche; l schöner Gajlcnladrn mit
Schaufenster Ga«» elektrischer Al-nchiimg,
fisort zu rermietbe». 9. Säe».. 6e»feaa. R
feie Währwgerstrotze. «27—4
Währinger Cottage, sehr
ichöne Wohnung i» tarm. Halle. Salon
I! Zimmer, 2 Cab., Marmordad, reiches
^uzehSr.^Prachtgarte». Ghmnaftum ^aße
Große Bureaulocalitäten,
1. Bez., Fnhrichg. 8, 1. St
ab Marz. äns-4
"Städt-GetvSlbfl,
netet Posten, sofort »m de» jährt Zm« von
Lu fl zu vermieihe». l. «e,. SlNger-
firoße Rr. 8.. 4 432—4
"^Gafscngewütbe mit 3 Oeff-
»angen j» vermieihe». l.Bez., Ärünanger-
gafle 7. 93~ 4
6. Bezi» MariahUferstr. 89
tt. 89», große Parterre-, Mez-
rani«- und Sonterrain-Loca-
kitüte«, ca. 1500 Qn.-Mtr.
«roß, für jede« Zweck geeignet,
km Ganze« oder getheilt zu
vermietheu. sisr—i
Geschaftslorale, S Oeff«.,
«st großem lichte» Sontettain, 7 Oeff«.,
JBaateaaafiBo, Schwarzenbergstraße sofort
jn vermiethe». Adresse im Ank.-Dnr. d.
Blattes... bMS-4
Elegantes GefchäftSlocal»
zwei Schaufenster» mit trocke-
tte« Souterrain, kn nächster
Nähe des Stephansplatzes,
billig von der Partei sofort
«» übernehme«. Adreffe im
M«k.-B»r. d. Bl. 6Q85-4
Gnmpendorferstraße 190.
find mehrere Parterre- «nffenloenle
««fort, auch vereinigt, Mt vermiethe».
aartnnft daselbst and beim Baumeister
Herr»»»». 7. Be,.. Seideogaffe».
TÄqchon 8L8. 5045-4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich beste»«. a»ch zur Kranleavfiege. l Bez..
Fftischmarv 8, 2. Slg., 8. et. 5096—4
Hebamme m. SSjahr. PraxtS
«mfiehtt fl«. Zimmer mit GartenänS-
«chl. St. Medek, Witwe, 7. Bezrk.
8». «S8-4
Dame«, die Hebammenhilfe
tanithigen. finde» diScrete liebevolle Aus-
Nahme. Daselbst lästige separirte Zimmer.
SL Bezirk. Olodtatgoffe Rr. 8»,
Thür S. 108053 4
dstehU
xste
18.
. Dame« em-
i. B, 8. Bez., London-
r
Tistinguirlru Dame« ,m
chtt^ fich Hebamme. 7. Be,., Bm^^asse
Damett, dt« Hebammenhilfe
taaichige», stade. Worte Ausnahme.
Mme. R. «.. S. Be»., Pilgramgaffe 18,
State 5.
Staate« »o« hier ««d a«s-
it«, die Hebammenhilse benStdige», finde»
' ahme. 0. Bez.. Alferstraße 46. l St..
: 7, Eingang Hebragasse l. 4308—4
Dame« vo« Disttnctio«,
tateta de» Beistand Beeng biSctetet,
iranischer, langjähriger, alleinstehender, an
« Wiener Llmil gelernter, an der Wiener
tnüMcftttt geprüfter, diplamirter Hebamme
«tt großer Praxis bebürfen. empfiehlt sich
Knut J. 1.., S. A-ez.. Rovnraa. 81,
bachparterre.ThSr 1,uahe»erRord-
»atzn, Tramwatz-Halteitelle. 4335—4
§>ffene Stelle».
-» Als Correspoudent«. Buch­
halter chird junger tüchtiger Geschäftsmann
gelacht. Handelsakademisch gebildete bevor-
Mt. Ofierten unter .Erphobi" postl.
tttaximUiantzraße. 4400—5
Für ei« größeres, täglich
cheinendes Proviuzbia« wird ein tüchtiger,
politischen Fache bewanderter Ä. Rrdae-
>r unszunchmen gesucht. Gest. Osseriea
irr „Redacteur 18,340" an die Annon-
i-Expedilion M. Dules Rachs, Wien.
Säe». Wollzette 6-8. 5184—5
Snb-Bertreier für eine groß«
taigar. DbmOfmhhle gefacht. Off. unter
«Wiener Platz 384* an da« Ank.-
«nr. d. «l. 4384-5
, Leistungsfähige Persönlich-
rriten werden von einer gut eingeführten
VelficherungSgesellschast für den Außendienst
eugagirl. Laien werden mstrnirt n. praktisch
eingeführt. Gest. Off. nnter „Danernde
Stellung 6366" taflrtart Rudolf
«affe. Wie»^ 4 517-5
.Reisende, am Wiener Platze
bestens eingeführt, für einen neuen, bei
Drognisten, Kaufleuten. Delikatessen Händlern
und Londitvreien leicht absetzbaren Artikel
Men hohe Provision gesucht. 3. Fa k"
18. Bez.» Gersthoferstraße 17.
Sprechstunde v. 12—1 Uhr. 5(88—5
Tüchtige, im Jnseratenwese«
betitele Agealen werden unter gaastigea
Bediagangeu anfgeaomnun. Nähere« bei
«rehmer h So., 5. Be,., Harimanns-
Bfffe 3, an Werktagen von 10 bis 12 Uhr
•»naittas«. 4918—5
Tüchtiger Platzagent, der in
-Vainea-Mode-Salons nachweisbar gut ein»
kMrt ist, wird engagirt. Nur schriftliche
?Msten ftnd za richten na Greis ch «klein,
«1«,., Mariahilferstraße 53. 5114—5
_ Technischer Reisender gesucht
M MShren und Schlesien, gleichMtig
vlahageut f»r Wien, brauchekundig und
ewgcTfifrt, GehaU 3400 fl.» fern« tin
Reisende, besonder« fstr
Akpealander, fit eine» neaea, bei «ans,
lenten, Drognisten, Londitoreie» n. Deli»
fatefienhLnblera leicht abietzbaren Artikel
gegen hohe Proviffioa gesncht. 3. Fa ß»
mgun. 18. Bez,, «erfthosersiraße 17
«prechstnnd, v. 13—1 Uhr. 50 5—5
HerrschafiSköchitt sofort ge-
sucht. Näh. un Snk. -Bur. d. «l. 5G86-5
Köchit» für Alle« findet
daaeruta» Poflea bei S. LangSein,
T^ B-z Kaijerfteaße 91, st. Stg., 3. Ss.
Thar 39. 5157-5
Gesucht Comptoirist. der i«
Verkehr mit der Kundschaft und mit der
Exvediiion vertraut ist, für eia größeres
Fabrils-EtablMemeat Offerte» unter Cdiffre
„S. 71" i» das Ankünd -Bureau diese«
Blatte». 4747—5
Snchefür sofort best. Köchin
für Alle», die selbstständig kocht. Borstellupg
Freitag von 9-2 Uhr. 9. «e«., Müllner-
gasse 4. 1. St., Th. 8. tz97S—5
Tüchtige Köchin «. Stube«?
Mädchen wird aufgeuommea. 3. B., Hrtz-
«affe 8. Mezz., Heingtzetma r.5118 5
Gesucht Comptoirift^der mit
dem Verkauf und mit der Lohnverrechnung
vertraut ist. für eia größeres FahrikS-Eta-
bljstrmeut. Offert« aut« -R. 48" qn
das Aul »Bur. d. «l. 4748-5
Tüchtige Köchin mittlere»
Atters, welche im Häusliche» mit-
helföa mutz, wird rredkll Stubenmädchen
gesucht. Zahrerzeuqnisss. 1Ü—1 Uhr. 9. Bez.«
Peregrmgaffe 3, Thür 4. 5112—5
Comptoirist» womöglich ans
tat Mafmiuenbranche, Stenograph, mit
lkenntaiflea der englischen Sprache, wird in
einem Majchinengeichäste ersten Aianges aus»
genommen, Offerte» mit GehaliSaasprüchea
unter „SS. B, 725“ Postlag, Helferstarser-
straßc. 47-5—5
Ei» Mädchen für Alle», das
auch kecheu kann, wird gefacht. 9. Bezirk,
Fpchsthallergafse 10, Thür 17. 5831—5
Ciiftrch^e jeone banne
sran^aise, qqk aide anssi dana le menage
»Qpres de deaj g^r^oos de kBit et einq
ans« Sajairejasqne Tingt fiorins. Fisch er,
15. Bei., Turoergasse 24. 5117—5
Comptoirist» iiu Berkehre
mit der «audschaft vertraut, wird für ein
grüßeresJuweleageschästgesucht. Mit Sprach,
teuainissea davorzagi. Offerten mit Gehalis-
anfprüchen unter -M. 0. 305" na das Hat.»
Bot. d Bl.' 5205-r5
Wanted j$ flnisliing
goreraassea for exoallaut aablemaos
familiea. ApplJ Mta. Behalliagei,
brmbea 28. 5160—5
Absolvirtkr Handelsschüler,
Christ, wird Ute dg» Lomptote einet Term­
ite ma aufgenommen. Unter „23 jener
Niederlage" an das Ank.-Bnr, diese»
Blattes. 51934-5
Strllen-Lefuche.
Techniker tMaschinenba«)
mit Prapis sacht Posten. Zaschristen unter
„A u 10 m 0 b i l. 3 »g e n i t n t“ an da»
Äuk.-Bur. ». 8t. r 4953-8
CommiS für Damengnspntz
und Zugehör, tüchtig im Änslage arrangiren.
ansgenvmmea. Offertenupier„TScht igW"
au da« Aal.-Bureau d. Bk, 5063—S
Erfahrener Maschinist, ge­
prüfter Heizer, welcher auch mit eteftrischem
richt umgehen taun, findet dauernden guten
Posten, Offerten unter „G. D. Nr. 639"
postlagernd 6. Bez., Miltelgassg. 5133—5
Chem -techn. gebild. Mann,
35 Jahre alt, feit 14 Jahren als BetriebS-
deamter in einer Fabrik thätig, bittet hm
Posten als Mglerialverwafter oder targl.
Anträge »liier „Treu u. fleißig 3IS"
a. b. Ank.-Bnr. d. Bl. 431'—6
Praktikant wird anfgeuom-
men bei Hch. Schott L Donnatb.
Wie», Z. Dez.. Heumarkt 9. Scharre Schrift,
gute Schlsidildung. Die mit. ungarischer
Sprochenkenntniß werden bevorzugt. 50ä?>5
Kaufmännisch gebild. Mann,
verläßlich, der deutschen, böhmischen nab
polnischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, lucht Stelle als Stütze des Buch-
daliers oder anderen paffenden Posten.
F. M., 5/3, Stetantannnengaste Nr. 84,
2, Sl. 12. 3671-6
Sofort gesncht Salon-Kam-
merdiener für regierendes Königshaus;
Koch, gräfliche Familie, 40 st. monatlich,
Köchin, Sanatorium, 80 fl. Lohn; ein­
fache Sammerjungfer, Wien,' Zimmer-
dienst, Frifiren, 35 dis 30 ff. monatlich.
Bizreaa, 1. Bez., Graben 17. 5147—5
Rontinirirr Buchhalter, ge­
setzten Alters, übernimmt alle einschlägigen
Arbeiten Unter „S. S. 789" an da» Ank.-
Burean d. «l. 5133—6
I. Diener in pprzügl, Herr-
schastshaa» auswärts, Bvrstell. biet, lacht
Fra» Seidel, 1. Bez., Liescr Graben
Nr. 10, 1. Stock. 5200-5
Dauernde BertranenSstelle
sucht als Sasfler, Letter >r. intelligenter
tüchtiger Man» von Repräsentation, Christ,
mit 20sähriger Praxi« aus der Eisen-,
Maschinen- und Ssseenranzbranche. Seit
6 Jahre» Secrrtör einer Haupiagentschafi.
persecter taulsch-ung irischer Correipondeni
mtt höherer Caution. Geneigte Anträge
unter „Bert rhnentwürdrg 39" an
da» Ant -Bur. erbeten.. 5231- 6
Verkäuferin, welche von der
Schneideret ist, wir» in ein ,So»feeti®a*=
aesehhii für Mdchen gesucht. Rqdals
Scheafler, 7. Bez., 'Slebeusterngaffe
Nr. 39. 4172-5
Fräulein» tüchttg in» Ele--
meuMr-Lnteiricht. auch i» leichtem Comp-
toirarbeiten verfirt. mit Kcaazssifch bevpr-.
rügt, wird tagsüber aufgeuomweu. 7. Bez..
Neubaugasse 72, X. Stack 11 4814—5
Bereift« Böhmen, Mahre«,
Schlesien. Galizien, Bulowin«. suche einen
fixen Reiienbenpoften in der Meiallwaaren-
odec Eifenbranch« per fasert. Offerten
erbeten unter „Roatinlrt 15/1 1900"
an da« »nl.-Bnr. d. 81. 5333—6
Clalre de Benanld,
Graben 17, sucht dringendst mustkatifch»
Gratrbertnne», Garbedn«e. 3 Satern,
t»eseüfchaf»eei».. Kindergärtnerinnen,
einfache Bonne» und Franzoff,men,
30 fl. monatlich. 5148-5
Comptoirist, Chritz» absolv.
Handellfchüker, Stenograph, tüchtiger Buch.
Halter, Prima-Referenzen, längs. Zellgn.,
sucht Stelle. BermiNler-Honerar. I. Dl a-
r es ch, 1. Bez, AnerSpergstr. 4. 5048—6
Tücht-Schotzeu-Zuschneideri»,
welche in dieser Eigepschaft in größere«
Häuser» bereits thätig war, wird für ein
erste« Wiener Haus gesucht. Gest. Zu-
Ichristen erbeten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter „Zuschneiderin 30"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 5030—5
Zeichner für Annstgrwerbe
und Textil sucht Posten. Unter „I. S 31"
an da» Aak.-Bur. d. »l. 4921—6
Für Guts- oder Jagdauf
ficht empfiehlt fich ohne Gedalr, nur gegen
ein sehr kleineck Deputat, ein Verb. noch teta
•iift. Pens. Förster, tüchi. Jäger mit land-
wirtbsch. Aenntniffen. Anträge erbeten an
F P., Förster in Wiep, 9. Bezirk,
Roßa-terlänta 35a, Th, 31. 5135-6
s Kammerjungferu in Hcrr-
schastSdäuser hier ». ausm.. Borstest, hier,
sacht Fr. Seidel. 1. Bez., Tiefer Grahea
Nr. 10, 1. Stock. 5201-5
Kinderfrau gesucht f. Wie«
zu einem Kinde, 35 fl., vvrzigl. Stepe.
S ch a 11 i n g e r, Graben 38. 5181—5
Junger Man«, gelernter
Schneider, bittet um was immer sür Stelle
Unter „Ehrlich" haaptpostl. 4310—6
Anfgenom««n wird Stnden-
mädchep, pe.sect im Anfrönmen, Ser-
viren, Hand- und Maschmnähe». Tuch­
lauben 7, 3. Stg., 8. Stock. 5029—5
Kammerdiener, 38 Jahre
alt, mit langj. Zeugnissen und Prima.
Referenzen, bittet al» solcher um
Anstellung- Zögerstraße 14. 3. Sl.,
Thür 19. 4580-6
Bediente«, geschickt im Ser­
vicen. besonder» tüchtig im Aufräumen;
Herrschasiskochin, jung, mit ausj-ezeich-
neteu Zeugnistcn; Stubenmädchen mit
3- und l/Jährigen Zeugnisse» empfieblt
Justiiui, 1, Bez., HabSbnrgei^aflep. 5178-6
Einfaches Stubenmädchen
mit Sahreszeugniß, welche« Nähen und
nett ausraumen tan», wird sofort.aufge­
nommen. Bormiiiags vorzaflelten. 7. Bez..
Barggaste 13, 3. Si., Th. 10. 5059—5
Mehrere feine Stuben­
mädchen für hier und ausw., lg—20 fl.,
und beffere Stubenmädchen, theils für
1.Bezirk, 14—16fl., sucht Frau Seidel,
1. Bez., Tieser Graben 10, 1. St. 5203—5
Kammerdiener mit vorzügl.
Zeugnissen und Referenzen sucht Stelle,
Unter „Intelligent" postl. Maroktauer»
gaffe, 5087-6
Stubenmädchen aü Jahres-
zeugniß wird sofort ausgenommen. 6 Bez.,
Köstlergasfe 14, Hochparterre 7. 5064—5
Tücht. nettes Stubenmädchen,
welches Zimmeroufräumen, fervtren u. mit
Wäsche umgehen kann, wird sofort ausge­
nommen: nur solche mit anten Zeuanissen.
8. Bezirk, Wickeuburggasse Nr. 17, 3. Si..
Thür rechts. 5108—5
Kammerdiener, zugleich Leib-
säger, 30 Saure alt, mit- Tjährigew Zeugniß
aus hocharistokrallich-m Hanfe, empfiehlt
gewissenhaft Bureau Marchetti, I, Bez,,
Golbschmidgaffe Rr. 5, Mezzanin. Telephon
Rr, >5,765, 5150-6
3» sofortigem Dienstantritte
gesucht ein seines Swbenmädcheu mit lan­
gen guten Zeugniffen, sehr geschickt im See­
viren. Borftellnag 10—12 Uhr BoemiliagS.
Näheres beim Portier Seilerstötte 11. 5021-5
Diener» perfect, mit Jahres-
zenaniß, wünscht unterzukommen, F. T„
5. Bez,, Ziegelosengaffe 87,1. St. 17.5099-8
Herrschaftskutscher,4QJahre
alt, mtt langjährigen Zeugnissen, lüchtiger
Fahrer, in tar Bserbewartung tasten» ver­
traut, bittet um Stelle Unter „I. Z.",
8. Bez,, Josephstädterstraße 53, 3. EN-ge,
3, Stock, Thür 63. 5071—6
BefferesExtramadche« wird
aufgenommen. Längere Zeugnisse beansprucht.
Borstell nag: St»ß-im-Himmet 3, 3. Stock,
Th. 11a, zwischen 10 und 13 Uhr. 6124—5
Extramiidche«, nur mit
OaSreejeaamffea und taste» Nachfrage, das
auch Kintarwäsche waschen und bügeln taaa
und in allen Hausarbeiten tüchtig ist. wird
in größerem Hause fasort aufgenommen.
Borstellaag 0—10 oder 3 Uta. 1. Bezirk,
Nitalangengaffi 1b, 2. St.. Th. 5. 4192-5
Gute Köchin, welche auch im
Häuslichen mithilft, wird «»{genommen.
Vorstellung 9-12 Uhr. 9. Bez, Berg-asse
Nr. 8. 2. Stock. Thür 9. 5083-5
Kinderloses Ehepaar in
den besten Jahren, sehr rein und orbnnngS-
lietaub. sucht seine» Pasten als Hausbe­
sorger zn verändern. Gest. Anträge unter
„2. M. 77" postl. 1. Bez., Habsburger,
gaffe. 5033-6
Junges Ehepaar bittet um
Hausmeisterposten. Mann ist Schlaffer,
Frau seit rein u. arbeitsam. 18. Bezirk
Semperstraße 51, Th. 10. 5051—6
Elegante, gebildet« Dame
sucht für einige RachmtttagSftiintan als
Gesellschafterin, Larrrspontantrn engagirt
p> werben. Unter Chiffre ^Black 89" an
da» Ankünd.-Bnrean d Blatte«. 4W9—6
Gute Köchin mit Jahres­
zeugniß wird neben SMbenmädcheu sofort
anfgenomattn. Borstell»«« Vormittags von
10 Uhr ad 9. Bez, Nnßdorferstroße Nr. 31,
3. Stock, Thür 33. 5032-6
Wirlhsltzaskert» sucht Stelle
,n einer Dame oder Herr», 30 I X <&..
19. 0.. S öiibrimnergaffe 69, Th. 4 5137-6
Gesucht wird tüchtige, per-
ferte, jüngere, Ordnungsliebe»« Köchin
Hoher Lohn, Sxteamidchen. Borfiellung
non 9—11 Uhr. Tnchlonden 7, 3. Stg.
3. Stock recht». 5038—5
JntelUiüng. Wirthschafteri«
m varzügl. Zeugniß, änßerst nett n. fleißig,
sucht Stelle. Eeltenhammer, 6, Bez,
Webgaffe 3«. 1, Stg,. 1. Et.. 14. 4401-6
Gesucht für sofort gute, an­
ständige Köchin mit zahreszenguissen. za
2 Personen neben Swdenmädchen. Bor»
stcllurgeu von 10—4 Uhr. 3. Bez., Rafu-
moiSkpgasfe 1», ». St.. Th. 17. 514,-5
Ei« iutellig. Fräulein sucht
Stelle ul« Wirthschaften» zn einem Heer»
ob« Dame. Unter M. M„ 18. Bezirt,
Johaun-Rep.-Bdgwlatz 5, Th. 3. 5089—8
Köchin für Alles wird ank-
genowmen fneben Stubenmädchen). Rur
mit g«bre»zrntznilsen. BÖHmin bedorzugi.
Jüngere sPirthschasteri«,
tüchtig in Küche und Hanshall, bittet um
Stelle hier «tan anwärt». F. 18 B.,
tttanzgaffe 15. Th. 13. SOS9—6
- Eine intelligente Dame,
Schlefierin, wünscht zn einer größeren Herr­
schaft oder in irgend einer Anstalt für jetzt
oder später al« Berwalterin otar Beschließe­
rin einen Basten Adreffe in Vnk.-Barean
Rase« Blatte«. 4623—6
Madchm» skr Alle«, welches
einfach kocht, ersticht 9« Pasten. Berggaffe
Ne 30, Thür 5. 5131-6
$t»fUU9nfIntmcifc »std
Uufikakes.
fitebard B«ebnat*tt Cßs» I
vier-Sin». Bertonsnntz LtthanstaN,> Bit»..
Taborstraße ll. 4363—8
Madchei. für Alles smcht
Posten in christlichem Hanse. I. O., 3 Bez..
B-richgaffe 25. Thür?. 5077-«
Anfängeri« sucht z» kleinere»
Kinder» Lkelle. Mufikpävayvg. v. Diener
Couserv.. Lnfanftsgrüade ,n Frauj and
EkementarunterriLt. Zuschriften «nt. v.
Nr. 700" ««das Ank.»Lur. d. Bl. 50D—ö
Mädchen für Alles oder
Exiramadchrn. R. S., 13. B., Schiabrnn-
nerstraße IW, Th. 4. 5138—6
Pianino, neu, 7 Ort., Flügel-.
Ion, tiQift zu oectanfev. 1 Bei., Kette«-.
brüäengaffe 1ö. 1., Thür 3. 4367^-6:
Uüchtiaes Mädchen für Alles
sucht bei klelxerer Familie Stelle. I o s e-
phine, 3. Bez., Leopoldsgasse 13. Bäcker-
gtschäst.' 5030-8
Eine iptellig. Frau wünscht
baldigst al« Haairepräienlaaiin aber all
Hanshäfterin uaterzulommen; selb« spielt
Clavier und ist in, Häusliche» sehr tüchtig.
Zuschriften unter „B. R. 396" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 6238—6
slebepspiette C lal»»er«,befi«Us
erhalten, um 159, 189. 3A> fl. lrgez-
saitige Stutzflügel um 239, 260 bl« D50
Gulden, neue Böseudorjer-Stutzflügel zu
verkaufen uad zu »ermfethen. Geltere,
Tlaviere werden im Umzaufch geU-mmtzn,!
Billigste Leihgedühe hei Z. «■■ 1.1
1. Bez, -eher Markt 9. 2506-r-8
Junge Bedieneritt sucht Bst.
fcitpuiig ffir ganzen oder halbe» Tag.
Tbta^'^
Stütze mit 3jish». Zeugniß,
perfect im Schneidern, tüchtig !m Haushalte,
kann Clavier, Franz., empf. best JnftiNlt
tatnekk«, Üärntncrftr. 31. 5-06—ü
Enslisti I,i»dy, liiKhIy
reeommendedl toy uettbora of
tho Bngliih Arfatoor*«y, desires
r«-eox»xo»sklt »8 governess, eompwioa,
ebaperen», lad/ housekeeper, er any Posi­
tion of tröst. Good Linguist. Fond st
children. Ckeerfal, comMcueoable, iadj-
liko. Expeiiopfcd trarefler by l^nd and
ssa. Woold trare! witb invalid. Uiss
Chorcb, per Adr. Fräs Baba, Wien,
1. Bas., Jqdaogjspa 11, ß. Stack. 4801—6
Für neue und' Überspielte:
glasiere ift bie taste Bezagtzgaelle 1.
taaphir’a Ktatznffement» Praiar-1
strafte 48. 248ta-8
Clavier-Mtt- ttttb Berkans»
Tausch und Seraiettanu. First l, 1. B.
Bellarioftraße 4. 847-8
Hochelea. Stutzflügel «.engl.
dsePetittonckMechnttik darunter ein «es-
stellangsslück) find äuftcrst billig zu »et»
raunn. Auch eia elcg. Böfendorsrr-.
Enlonflüges ift billigst verrltthig bei
4. taapliir, P rat erftratze ‘Zit. 5100r-8 1
Repräsentanz von Steinwatz
und Biüthner, La^r von neuen erst-^
clasfigen ükamrreu der hervarragendstea ln-/
und auSläud. Fabriken, Harmonium« von
Musou und Hamiin, bei Aierubatrb
Kotzn,Llavier-u Harm»ain»-Etadi>ffeam>>i,
Wien, 1. Bei., Himmelbsorigafie Nr. 30.
Specialität: Größte AuSwadl der Rouarchie
van Elaviereu mtt englischer Mepr-
»iti»nck»echgnik and größtes Lager tan
Pianinos. 2479-8
Jutell. sehr stzmp. Fräulein,
perfect Franz..- Engl., >u tan Ländern
erlernt, im Hauswesen. Handarbeiten rc.,
perfect, auch deutsch. Unterr. vollkommen,
bittet um Stelle als Stütze. Repräsentantin,
auch itt nratterlnfen Kindern, Briefe
unter „ParJsienne*, 1. Bez, Naaler-
gaffe 31, 1. Stock linls. 5187—6
Fräulein mit accentfreirm
Französisch, musikalisch, tüchtig in Unterricht
und Pflege, sucht Stelle zu Kindern von
5—10 Jahren, Borzügl. Wiener Zeiigniffe
stehen zur Beringung, GehaltSansprüche
r5 fl. Per Monat. III. äotleeheoK,
Kittbenica b, Fiume. 5224—6
Mterricht.
Akad. Zeichne« ttnd Malet»
lehrt F. Bnleh, Gelreidemarkt 13. 98a6-7
Zeichne» und Male« unter­
richtet hiftingafrte« Fräulein. Aach franzö-
stiche Eoaveriation.. .Gelüllige Zuschriftea
erbeten unter „Ditzerp t 9b"aa da» Snk-
Bur. d. Platte». 4595 -7
Französische «»»ne sucht
Stelle, 'Aüskvnft voa dex Da»y Diensilllf,
f^reitaq uad Samstag. 8. Bez.. Mormni-
gasie 47/5. Oto^ Thüx 11/ 490^-6
Rette Bonne mit guter Ans-
spräche, hat IV-jahr. u. 2ahres;euanlß. sehr
kmdsr!ied, empfiehlt bestens Institut
Bischba, MLrutuevstrfitze 21« S307-6
Gefangslehreritt, staatlich
«prüft, hat noch einige Sinatan frei. Oper,
Operette, Sonceri, moderne Kopstonmelbode.
Gute Referenzen. 18. Bei,, Ebelhvfgaffe 29,
1. Stock, Thiip 4 4697—7
Awerik. Harmoninms in
bester Anssührnng »erden billigst vertäust
ob. vermiethrt in K. 8 -ptalr’n «la-
»liffemen», Praterstratze !2$. 3786-6
Junge französische Bonne
mtt sehr guten Zeugniffen sucht Stelle in
Wien durch Wen«. Mnthtlde Kein-
ner, Stabt, Goldschmidanffe 74.
Telephon 8386. 5199-6
Wagner, BrahmS rc. (mo­
derne Meister) bringt gut musikalischer Hoch­
schüler Amateuren zam Verständniß. Unter
„Siegsrieh 3" an 5a« Ankünd.-Bnrean
dieses Statte«. 4998-7
Mufikalic« werde» befie^is
gekauft und uargetauschl bah tz. D a b-
klnger, «nfik-Autienar, tz, Desirk,
pa ro cheergaffe tßt Ä-*
Dienstpersonal empf. bestens
Dieiiftvermitllnng, Kärntne^^rffe
Absolv. Confervatorifti« er-
theift Clavieruulerricht, per Stunde 70 kr.
Währiag. Martinstr. 1.3 Si.. Th. 15.4953 7
Clavier- Unterricht ertheilt
stgail. aeprüst» ketarrin, Schülerin von
Prof. Fifchhvf. Borzügl. Referenzen. B M.,
8 Be,., Schvoarzspanierftraße 1h, 6. Stge..
3. Stock 10. 5110—7
Läufe uuü Verkäufe.
By« Herrschaft«, aba«l««te
Herreatltabrr elegant «0» billig stet
lacob Weiuberaer, 1. Bezrrt.
Weitzbnrogastr 8, 1. Stach nabe»
Spatel Glrsabetft", «ch »ltabert^h-
BefiereS Mädchen wünscht
zu älterem Herrn oder alleinstehender
Dame unter,ukommon. Unter W. W.,
2, Bezirk. Kafser-Jofephstraße stlr. 35,
bpi« Portier. 4344—6
DentscheKrankenpfieaeri« mit
guten Zeugnissen sucht baldigst Stelle. R q ».
Frauzensbrückenstr. 3,1. Stg., 1. Sk. 4Ä2--6
JungerPariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bap i, bei H. Prof.
Gourdiat.Blariahilserstraße 12, Th. 8. 4143-7
Teppichhans S. »vl,«ln,
1. Bez, ttaaerwoartt 18. PrriS-
rekaettou der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodenteppich, 330X260 Ettn.
groß, fl. 63; echter Perler Bodenteppich,
375X380 Elm. groß, fl. 79; echter Perser
Bodenteppich, 42sX310 Cim. groß, fl. J8;
echter Perser llebeiwnri fl 35; echtes Perser
Lamdreuuiu fl. N: SmUrna-Laupsteppich,
lang 300X300 Elm, fl. 36; Smhrna-
Snüvjteppich laug 350X350 Elm, fl. 53;
Empma-Kuüpsteppich. lang gMXIOOEtzn,
ft. 72; Smvrua-Snäpsieppich. laug
Et», st 95; echter Perser Borleger st. 8;
Smhraa-Barteger fl. 6.50 Große Auswahl
in echten Karawanie. Partitaen, Djidjim»
Portieren, Etzttaschen re, rc, 3641—9
Best. Kinderfrau sucht Posten.
9. Bez,, Tantalmarktgasse 7, Th. 12. 5167-6
Berlin-Methode, von einer
gepr. Französin geübt, von der ersten Leetion
an wird schon Französisch gesprochen. Großer
Erfolg. Margareihenstraße 7, Th. 7, beim
Raichmarkl. Sprachst Atandstllhe. 4,59—7
Kinderfrau, verläßlich, sucht
Posten in besterem Hanse. 18. Bez.. Bayer,
gaffe 15, 3. St., Th. 35. 5070—8
Ldv verllt, Sebool, 1. Bez.,
«ottzenthnrmstentza 13, itz. Staxk,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jial.. Böhm. v. Lehrern
her heil. Nation. Bon der erste, Leetion
an wird BSC bie iS erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 693—7
Besseres Stubenmädchen mit
mehreren Jahreszeuguiffen. im Nähen,
Packen, Servtten sehr geschickt, ist geseift.
Lohn mtt Pachimaigeld 18 fl. M. M,.
Lerchenfelbar Gürtel, Brimneagaffe Rr. 7,
Thür 8. 5093—6
sacht St^e in iema^^äu^^eif. Wgiß-
nähen n. Handarbeiten. E. Sch., i. Bez,
Goltagg-Gaffe 5, 3 Si.. Th.. 12, 1397-6
Engländer Mehrcr)
wird empfohlen. Kpnegeu's Buchhand­
lung sFraaz Leo t So.), Heinrickshof,
Opernring. 2775—7
BrsAMdereSveasio»! Größte
Auswahl in feinste« Ballstoffe« zu ries
tarabgejctzleu Preisen m allen Farben- 3H kr.
S-itaugace, früher 7 st, jetzt W kr. Msde-
waareugeschäst 8. Ncktaa, K. «ezirk,
Bauernmarkt 1K. 3616—8
Befferes Stubenmädchen mit
Jadreszengniß bittet baldigst anterzulommpn
Marie P., Grüngaffe W, 3.. 15. 5104-6
Russische« Unterricht wünscht
ein Heer bei einer jüngeren Raffin zu neh­
men. Briese unter „LuftigerUnterricht
Rr. 37" an da« Aal.-Bar. d. Bl. 6127-7
Teppiche mit kleine« Webe-
fehlera im Souierrain de» Teppichhansetz
S- Schein, 1. Bez, Bäuerinnarit 19,
M0X14S Atm. groß p. 4,»0; 240>60, 3. Slock -;9. 5040—8
Um einheitliche Erziehung
(bef. feimtariiltant) zu ermög­
lichen, versorgt mtt nach gleichen Prrn-
eipien aaSgediltaien Kräften von der
Amme di» zu den höchsten Kategorien und
übernimmt Zöglinge auch zartesten Atter«:
Sau. >. a. Zweige der Erziehg.. 18. Bez,
RiOglergaffe Nr ll. Kostenlose Rathschläge,
Nachweis vo» Anstalten rc. 5040—7
Feine Köchin sucht Stelle.
R. R., 8. Bez,, Lammgaffe 8, 1,: Stock,
Thür 6. 5134—6
Smyrna-Teppich» ll'/, Meter
lang, 3'/- Meter breit, fl, 53.50, Import- n.
Eommisstoas-Bnrean, 6. Bez, Obere Weiß-
gäiderstraße 5, 5171—9
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, sucht Stelle in christliche«
Hau», 5. Bez. Mttiersteig 8, Th. 9. 5lll-S
StaatSperrechnnna. Beginn
meines Eurje« lür die April-Prüfung
Sprechstunde n. 4—5. Eootrolor Low.
3. Bez, Reisnerstroße 39. 5103—7
Damastgradl» einige Stücke,
in vorzügl. Quattilit billig zu bade». Import»
und Eommissions-Burean, 3. Bez, Obere
Wrißgärtarftroße 5. 5178—9
Gute Köchin mit langiähr.
Zeugniffen sucht Stelle in kleine» beffere«
pan». L. R.. Floridsdorf, Schiadlergaffe
Nr, 8. 5106-6
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st 12). Stenographie, Korrespondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechsel recht re,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perseeten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen Innfmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend fett 1878.
Handelsfach- Lehrer Bictar Deutsch,
Bauernmarkt 3. 5128—7
Perser (Imitat.-) Teppiche,
3 Mir, lang. 3 Mir. brctt fl. 6.90.
250 Mtr. lang, 1 60 Mtr. breit ft. 4.90.
2 Mtr. lang. 140 Mtr. breit fl. 3.75.
2 Mir. langer, 1 Meier breiter Wandteppich
fl, 3 50, Tieseide« Bettnartagen -0 Ir. Im­
port- «uh CommiisiauSdureaa, 9. Bq,
Obere Weißgärdersiraße 5, 5175—9
Gute jüngere Bürgersköchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. A, L..
9. Bez,, Rothe Löweagaffe 19, 1. Stock,
Thür 8. 6088-6
Herrschafisköcht» sschtStelle.
F, C., 3. Bez., Stephaniestraße 11, 1. Stg.,
2, St,, Th. 14. 5078-6
@ine Partie Chiffon, fercf
C.ua(it«1cn, auch in einzelnen Stücken zu
23 Meter, unter dem chrzengungspreif«
abzugeben. Jaapart- und stommisfion«,
bureau. 3. »ezftk. Obe« Weißgärberj
straße 5« 5i77-9
88 kr. Damast-Tischtuch für
st Personen «nrnntnrt ruw Leinen.
Ämporr- und 3.
Obere WttßgLrderstraß« b. 6173—^
Köchin mit längeren Zeug­
niffen sucht Stelle neben Stubenmädchen >n
einem tafferen Hanse. 3. Bez.. Kallergasse
Nr. 4, bei S a« n o w e tz. 5156—6
FnutfiiM efceroh« «tpr»s-
midis w UfooA. X. Bm,i Jtk«1eiguse 6,
». Stssk. 4764—7
Perfekte Köchin mit langem
Zeugniß sacht Stalle in einem christlichem
Hause. Schatteugasse Nr. 9, Stickerei-
geschäft. 5158-6
PwldwM dou* U(on«(
maisena distiagrodes. 7. Bes.« K«a«tift-
gssse 28. Thür 9. 2996—7
Slftutrios d4 leztoni
di graamatic* e oonversMione. Dirigersi per
iscritto »r »ilaestr»“. 9. Bes., Joseph-
sttdterstnLsse 13, 4 St., Tb. 35. 3407—7
Perseche Köchin wünscht
Stelle, auch alt WIrthfchasterbt, gebt auch
ant» Land. g. tt.. b. Be,., rtchtelgaffe 3».
Thür 6. WÄ-6
Die höchsten Preise für «e.
irugeue Herren- und Damenkleitar »aalt
Goldberg, 3. Senil, Tabarfiraße Ä,
1. Stiege, Thür 7. 4951-»
Engliah and Freuek
Inaaans giean 67» caottaman nd l»dy.
4-6 1. a nontk. s. Bai, Waihbnte-
pw 9. 9. Slg, 2. Stack. h.teli—7
Stelle neben Sttibenii3dtye». Unter H.,
9. »«.. Wasagaffe 21. Th. 11. 5081-6
Wer den beste« Preis eriielen
will für alle Kleid« Un,farmen, Schatze,
Wäsche, Möbel. «erla'seniÄasten. Baden,
kram genügt Karte. Goldsand, 9. vq,
Alserbachstraße 10d. Pravuezeinseiteau^n
m«tan reell tazchlt. 4l13— 9
Befferes Mädchen für Alles
sucht Jahresposten, wo euch die Frau mtt.
kocht. 3. B., Reisnerftr. 81, Portier. 5119-8
EngM«h Udy (I^adooer)
girea leasoss. 1. Bei., Franeiscucerplati 5.
3 Stiege, Thta 30, 5011—7
Mädchen für Alles sucht
Stalle in eine» christlichen Hanse. M. G.,
7. Betz. Nenstiftgaga Nr. ,3. 3. Stieg-
1- Stock 36.,. 44k»—»
Palmin* «nd Eiiglisti
leaSM» by «iaUnnlaka« Uöy (London).
Oo«ar Jlloo*. 1. Pen., Te»«ttha»-
-taaa-a l. ... «OK-7
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
jl nene. tziMger af> überall bei stmitz
^i|lh1i% U Mdi lütt»»!
flfe 4. »—


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 18 ]
Wien, Freitag
Nene Freie JE*resse.
19. Januar 1900
Nr. 127«
Die -Siemen Luzngen" können mit und ohne
Adre^e erscheinen, und wird Auskunft üder alle
Anzeigen, mit AvSnavme der chiffrirte»
von UNS in unferem Bar. f. Kl. Anz.. I., Schüler-
straße LS.imerttgeltlich umndl. od. brich, ertheilt.
Kleine
ChiffrSriese werde» nbernoimne» »nd »nr gegen
Soracifunn bei Jr.seralenscheine» ausgefolgt,
rccommanditte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
SbcudS ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
laufe und Verkäufe.
Privat- Verkauf eleganter
Kalonwöbel, Barock, 1 Garnitur mit
t Tischen, X Spiegel und Schreibtisch,
Paravent, gemalt, 1 lehr zahmer gesprächiger
Mavaaei. 1. Bez., SonuenfelSgaffe Nr. 17,
3. Stack, Thür 17. 5090-9
^ Weg.Auflöfuug eines Comp­
toirs sind dioerfe, gut erhaltene Einrichtungs­
stücke. wie Geld, und Bücherschrank, Schreib­
tische, Stehpult, Copirpresfe. Dauerbrand-
iesen, preiSwerth zu verkaufen. Zu besichtigen
Samstag v. 9 bi» 11 Uhr im Comptoir
Wohlledengasie 19. 5133—9
i Bo« Cavaliere« abgelegte
Herren kleid er im beste« Zustande»
elegant und sehr billig im Kleider-
magazi» „zum Oefterreicher". Stadt.
Stnaerstratze 4, tm 4. Stock, anch
Kleid erlcihanstalt. 18—9
' Möbel auf Theilzahlung
beim Tifchlermeifter, 5. Bez., Margaretben-
.str aße 80. 2060-9
Aviso; Sechs rothe Peluche-
8-ui-uilS und 4 Fenster Peluche-Bor-
bänge sind s-hr billig zu verlaufen beim
Tapezierer M. SB. Holzer. 2. Bez..
Rothe Sterngaffe 16, Ecke der Großen
Mohrengaffc. 3623—9
Möbel auf Rate»! Tb. So
«holler, 1.Bez.,Adlergafse4. 5151-9
Möbel auf Rate«, 6. Bez.»
Gnmpendorserftraß e 34, 38 «. 38. 3075 -9
Möbelhaus ckaotzuoa Wal­
lt, L vo„ 4. Bez.. Singerftratze «,
verkauft zn tief reducirteu Preisen
Vieg-n Temolirung deS Hauses fol­
gende Möbel: SU Saloagarnitureu,
«O Schlafzimmer» 80 Speisezimmer,
30 Herrenzimmer. Möbel, Bilder,
Laster, Spiel-, Schreib- nab Salon-
tische, Spiegel, Borzimmcrmöbel,
Uhren, Teppiche, sowie eomplet
sammeagettcllte und reizend arran-
alrte Heirats-Ausftattuugen von
st. 300 aufwärts, Renefter Breis-
Courant für 30 kr. 4. Be,.. Einger-
flratze S. 5168—9
Aeußerst aüuflig« Möbel-
Crlegcnheitskällfe bei B. llllman».
Tapezierer und Deeorateur. G^ründet 1875.
I. «ez, Johannesgaffe 2. Präm. 1894.
elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salon», BondoirS, Herrenzimmer,
Bilder. Teppiche und Bronzen. Garnituren.
Divan-, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 4280-9
' Möbel auf Rate« und leih»
weise bei J. JPatlak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstratze22. 4938-9
Höchst vornehme Einrichtung
bo» 2 Zimmern. 3. Bez., Saleflanergasse 20,
1. Stock 3. 4290—9
Möbel einer Coucnrsmasse
mstsien raschesten» verkauft wrrden: 1 seine»
englisch- Gothisches, 1 seine» altdeutsches
moffiveS Eichenivcifezimmer, 1 Holbbarock-
Echlafzimmer (jehr gediegen). I seiner Barock,
und I ebensolcher Damen-Schreibtifch. Zu
sehen nur zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittag».
2. »«., Große Mohrengasse 12 (im Hofe
links). 4553—9
Vorzimmer-u. Kücheumöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
AnSwabl von Kanzleimöbeln kauft man om
besten und billigsten 7. Bez., Breite
taffe 4L, Josef Baberffer’s Rach
dlger. 2194-9
Solides altdeutsches Schlaf
«ad Speisezimmer, eomplet, um
380 st. sofort zu derkanfen Nur
Stadt,Wollzcile21, I. Stock.5l64-9
2 Bureau- Schreibtische»
2 jkörbe dazu billig». lAllkleider. Hirsch,
t. Bez., Wollzeile 20. 5091-9
Möbel von Salon n. Werk-
stätte, wie großer Waare«
kästen, Waarenttsche, großer
Bureau-Schreibtisch» Spiegel,
Gasluster, Garnitur sammt
Vorhängen «nd Separation»
Arbeitstische, Zuschueidctisch,
Puppen n. s. w. werden wegen
Auflösung des Dameukleider-
Salous billigst ausverkauft.
1. Bez.» Bäckcrstraße Nr. 3,
1. Stock. 4425-9
Für Paris 1900 hochelegante
AusstellungScredenz, bierjeitig. srciftehend.
au» Palisianberbolz, matt, gebeizt, mit G!a»
anfban, für Gold» «nd Silberwaaren-Ge
schösle, auch für Spinnereien paffend, ist
wegen Nichtbefchickung zn verkaufen. Offerten
unter „Paris 1 900" erbeten. 52 29—9
Original-Qelaemälde, Möbel.
Zu schen von U—1 Uhr. 1. Bez.. Schrey-
vogelgafse 3. Thür 14. 5057—9
Oclgemälde, Stiche» Rahme«
UM halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 2319—9
Antiquitäten» einzelne pracht­
volle Möbel, 2 herrliche Mar
morkamine wegen Urbcrsied-
lnng zu verkaufe«. Palais
Ferst!, Wien» 3. Bezirk,
Stammgasse 12» 1. Stock» von
12 bis 2 Uhr. 5185-9
Bronze- »nd feine Galan-
teriewaaren «n xarti« kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mohrenggff«
Nr. 6. 1740—9
Reichhaltige Käfer- und
Schmetterliagsammlnng. viele schöne Exoten,
mit 16 schönen Fächerglaskästen, billig zu
verlausen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 5084-9
Papagei» Amazone» sprechend»
zahm, lögt sich herummgel», zu verkaufen.
4. B„ Kelt-nbrückeng. 14. 1.. Th. 3. 4368-9
Billigste Einkaufsquelle von
rschfleisch: Rücken u. Schlägel im Ganzen
kr. per Ko., Rücken u. Schlägel ea äetLtt
70 fr. per Ko.. Schulter en detail 40 kr.
per Ko.. Brust ea 
»nd fertig bi» zur siinftca Aussührnng" zu
bMigften Preisen 2. Bez., KI. Spcrlg. 8.
1. Stg., 3. St.. Th. 16. 5088—ü
Feinweißnäheri« empfiehlt
sich »ns Haus. Unter „Weißnäherin"
postl. Wahriug. Schulgaffe. 5094—0
Pcrfcete Kiuderschneideri« f.
Kleider, Mäntel, Jacken und Knabcnkleidcr
eht in Häuser. 2. Bez., Aljerstraße 10,
ltzür 31. 5087—0
Weißnäherin 1» und außer
Hanse. N. S., 3. Bqick, MohSgaffe Nr. 31,
Thür 13. 5042 0
Feine Büglerin, welche auch
chemisch putzen versteht, wünscht in ei» Herr-
schastShaus zu kommen. Adresse: Büglerin,
Schloß ürcisevezg, Amstetteu. 5233—0
Anständige Wäscherin, jung
und kinderlieb, bitter um dauernde Bc-
schäftiamig. L. Bez., Trrustraße Nr. 10,
— 6120-0
Kind disereter Geburt wird
gegen einmalige Abfertigung von allein-
stchenber Dame angenommen. Nichtenonpme
Zuschriften unter .Horst" au da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 5054-0
„Perlt»»", internationale,
universelle Geheimagcntur,
Privat- Detecttve- Institut,
Wien, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 35 (unauffälliger Ein­
gang Jodannesgaffe2.2. Stg.,
3. Stock). Aeußerlich unkcuut-
licheCorrespondenz.Direction:
Franz Xaver Fleischer, Ritter
des Ordens der Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re.» in Oester­
reich, Deutschland, Amerika
altbewährter Special- Fach­
mann mit Verbindungen bis
in die höchsten Kreise. Best-
renommirtes, distinq.Original
Unternehmen. Geschäftspriu-
eipien: streng verschwiegen,
gewissenhaft, ernst, eutschloffe«,
ausdauernd, coulamt. Zeug­
nisse von Dame« «nd Herren,
Aristokraten» Industriellen,
Geschäftsleute«, herzl. Dankes­
briefe Minderbemittelter be­
stätigen unwiderleglich und
unanfechtbar unsere reelle, er­
folgreichste Thätigkeit in Ber-
trauenssachen. Heirats-Ange­
legenheiten, Privat-Ausküns-
ten, Beobachtungen, Nach­
forschungen, Beweisen» Rei­
sen re. Tag-«. Nachtdienst. 5107-0
Behördl. autorifirtes Privat-
Deteetiv- Institut „Argus“,
Direetion JLeo Böhm, 1. B
Boqnergaffe 15, «bernimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur disereteste» Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünfte, rationelle Ueber-
wachungen, Reisen re. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 5142-0
Privat- Detecttv- Institut
„Röntgen".Dir.: Joseph Pressen*
hoher, Wien. 4 Bez., Stephmrs»
platz. Goldschmrdgaffe 4. Ehrenhafter,
gebiioeter und nachweisbar älteftbesiehenver,
daher routinirtefter Fachmann, übernimmt
zur gewiffenhasten unauffälligen Durchfüh­
rung VertrauenSangclegenbeiten jeder Art
(Nachsorjchungen über Lebenswanbel, Ver-
mögenSverhältniffe rc.; BergangenheitSnach-
weife, Recherche» zur Wiederäujnahme de»
Verfahren». Eheaffairen, llebsrwachnngen,
AuSsorjchnng verschollener Personen. Reise»
rc.). Wahrheilögarantte! Wellverbindungen,
Connaiffancen in allen Gesellschaftskreise»!
Specialvureau sür Wiener Angelegenheiten.
Aeltesibekannte, größt« »nd leistungsfähigste
Gcheimagenlur der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangcsehener Ausiraggeber
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Pensianir-
ter Polizeirath, prnsionirlcc Staatsanwalt.
Behördlich autorifirt! Allerftrengste Di«cre-
tioa. Hauseingang, Correspondenz nnauf»
fällig. Seltene Reclawe.—Adreffe notiren!
Besprechungen frei. 4557—0
Privat-Detcrtiv 8. Gold*
berger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», offerirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretio«.
Telephon 15201. 3201-0
rivat-Deteetive, geprüfter
Fachmann, gewesener I. I. Criminal-
Eeheimpolicist, Besitz» amtlich» Bela-
biutgädccrcte für autzerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dij-
crete Aufträge schwierigster Art. Beob,
Achtungen, Recherchen, Reisen. Loses
v. P e I z e I, 1. Bezirk, Ranhenstein-
gaffe 10. 3982-0
„Heltos“! Behördlich
antorisirt! Wiener internatio­
nales Privardetective-Jnstttut,
1. Bez.» Grabe«, Bräuner-
straße 10. Erstclassige con-
currenzlose Speeialfirma.
Direetion: Johann Müller»
mehrfach decorirter, hervor­
ragender Specialfachmann!
unwiderleglich ältestbeftehende,
unerreicht leistungsfähigste
Geheimagentte betreffs schwie­
rigster Geheimaufträge. Spe­
cialität: Heiratsauskünfte!
PrivatanskünftefLebensweise,
Charakter, Vorleben, Ver­
mögen), Bergangenheitsuach-
weise! Beweismaterial! Erni-
ruug anonymer Briefschreiber»
Verleumder, Erpresser rc.!
Systematische Ueberwachungeu
Ehe-Angelegenheiten! Aufklä­
rung mysteriöser Affairen!
Ausforschung Verschollener!
Reife-Aufträge! Phrasenlose
Wahrhettsberichte!Juter«atto-
nale Vertrauensleute aller­
orten! Unauffälliger Hausein­
gang! Unkenntliche Briefnm-
schläge! SechzchuiährigeBran-
chenthattgkeit! Dilettantismus
ausgcschloffen! Consultatione«
uuentgclttich! Achtung: Juse-
ratcncopisteu! Fashionable!
Distinctiou! Bräunerstr. 10.
Helios“. Tel. 7506. 4638—0
Gew. k. k. Wiener Detecttve»
freiwillig ausgetreten, mittelst Decrete».
belobt, jetzt Privat-Detectttie, Strtsn
Chaäimnaky, 8. Bez., ESetotra»-
ttcngafle 8, 2 ü-tiege, 1. Stock (neben
CarUdeat») übernimmt »Ke in sein Reffort
ciujchlageudi Aostroge »Mer strengster Di»-
crrtio». bis" ""
leistungsfähigste
Banpampe f
fördert
einfach wirkend bis zu 18,000 Liter
doppelt„„„ 36,000 H
per Stunde
Sand, Schlamm, Kies ober
Canalschmutz enthaltend. Wasser.
Bedienung 1 Man«.
Reicht tramportirbar.
Erste Baufirmen und Aemter als
Referenzen.‘
pumpe«- und Maschine»-^
Fabrik
Mir Mram'sWve.,
Wien, IV., Wienstrasse 19 B.
Großes Lager.
W*:
Livreen,
neue und gebrauchte, stet» vorrätbl» na
platt
Winter-Lodenrock. fl.«^
Stadtpelz ..... jk. iZ^
Winter-Hosen... fl.
Hcrreu-Meutschikoff fl. 4 '.^.'
Somerrain-Adtheilung (Schwemm,»
Jacob Rothberger,
4. Bezirk, Stephansplotz m ti g
«tsser-, Herde-, Maschmcn.p^s'
AchmirgeUkiiiea-Atreifkn aiifäi!.
Zrancv.Versandtm 5Kilo-Pake,enün-ö-n
.. .50 Kilo-5törbenü Zu
Wg-be. >/, KUo-Paketenü
3d)tnirgtlinÄD(ltic „Bappoldhof“
Wien, V„ Pilgramgaffe (Stadtbahnstation^'
W Specialität Schmirsciachlelfschpiho-'
obei
solid und billig j
grösster Auswah
bei Ignatz Krön
Wien, I.,
TegetthoffstrasseNr. Z
nächst der Capuzinerkirchr, j« >n»,
tcrrclocal.
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht,
daß 1. der Kaufmann Jakob Tobias,
genannt Bronner, wohnhaft in Os*
wlecim, Sohn der Chane Tobias,
verstorben und zuletzt wohnhaft in Osvrie*
eins, 2. und die Pantine Bosen*
that, ohne Beruf, wohnhaft in Glei»
witz, Rohrstraße 1. Tochter deS Kauf­
mannes Emanael Rosenthal und
seiner Ehefrau Handel geborenen Hers­
berg, Beide wohnhaft in Gleiwitz,
die Ehe miteinander eingehen ftoQen.
Die Bekanntmachung hat in den Ge­
meinden Gleiwitz und Oswieelm
zu erfolgen.__ 1497
Gleiwitz, O/S., am 3. Januar 1909.
landesbeamle des köoigNche«
laudesamtes z« Hleiwitz,
(«er.)r SISLÜvl.
Mint.
5 Kilo Blut-Orangen .... Kronen'S>I!v
5 Kilo Imperial-Biul-Orangen Kronen 3.40
5 Kilo Malta-Mandarine».. Kronen 3.60
ftanco gegen Nachnahme.
Bet Voreinsendung de» Betrage» für 3 Post-
colli jede» Postcollo UM M Heller billiger
| §taü-,Earte«-,DaogrrSthk.
Alois Hauer,
| VI., Hollardgasse Nr. 18-
Telephon 3403. 211
Goldsessel
jowie hübsche gebogeue Seffel «ch
Tische «erden zu
Festlichkeiten
anSgeltehe» bei
J. Fischer,
Wien, V., Wildenmannga88e Nr. 8,
1213 Telephon Sr. 8684.
VereinMerkor.
Kaut'm. Verein Nürnberg
Mitgliederzahl ca. 5000
(Alihsilusg für StellaaTensittlug att
Auchliü voa 51 fcatfsi». Vertiin).
DerTereio rnipdehlt stellensncheit
^ den Knnflenten »ein, Dienste.
01 Stets ca. 300 Vakanzen zu besetze»
bei kostenfreier Vermittlung
fttr Prinzipale und Mitglieder.
Mitgliedsbeitrag Mk. 6.— p. a
Reglement gratis und franke.
Comptoirifi,
der deutschen nnd böhmische« Spntzch
in Wort und Schrift mächtig, wird für t\
ffirunner, 1 *—
fertigen Eintritte gesucht. Xtfae
mit Gehaltsansprüchen unter „m. W. 218
an dasZeltungs- n. Jnseraterrhürea«
Brüu», Ferdmandsgaffe 28. 141
UMl Jl-Vtp utu -4J UlUiy«.| e. r.y J* J M
Giovanni Spanghero,| WMMk-Ekjllch.z
TPrtCStm 775^ Ein nit«1rtnhiffh^«4niie s
Ein leistungsfähige» auslöndischeSHan», G
i St>cciel-Sergrs.Plaidf«tter,sra»j.»
Seide,lucht einen bei der se>nenSchneider-G
knndschast gut eingesührten Vertreter,>
Bevorzugt Semen, welche ein erste» eng-»
lische» Tuchhan» bereit» vertreten. j
Genaue Offette» »beten nntrr tkhiffre»
.- Rudolf Stoffe,•
-J. E. 2414'
Berlin SW.
1949«
welch« schwere Walze», Stahlblöcke,
Hochofensani», Echabotte« rc, rc. zn
sprenge» habe», werben gebeten, fich z«
wenden an 240
Gebr. Euhmichel,,
Herbor« (Nassau).
Ein Griff— ein Bett!
Patent-Bettstuhl
” „KOMET“,
denkbar kleinster Sana nSfhlff,
▼on
n
aufwärts.
R. Jaekel’s Nacht.,
k. n. k. Bof-Iäeferanten,
Wien, VII., Mariabilferstrasse 8.
Alleinstehende, distinguirtr, getritb. junge
Dame, sehr intelligent und sympathisch,
musikalisch, wünscht als Geseüschafteri».
Vorleserin, Reisedegleiterin (event.
Pflege) bei vornehmer christl. Personuchteit
\ unterzukommen. Bescheidene Ansprühe, jedoch
\ liebevolle Behandlung bedingt. Gest. Arrtr.
I unter „»ödeste 24“ an das LuÜmd.-
Bnreau d. Bl. 1451
| ÜBelelie Heirat!! 1235
rasch nnd diseret vermittelt die Administra*
tionder Allgeraeiuen Bandsctaaa«
Budapest, VII,, Stosengasse 47«
i (Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
träge und 4000 Dfunennutr≥
mit Vermögen von 2000 a. bis Millio­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seite»
; Großformat) Heiratsvors hl^e nebst Jnfor«
^ matten gegen Retourvorro. (Liscr. Ve rsandt)
Eine alleinstehende Dame, häßlich and
alt, aber gänzlich mittellos, sucht auf diesem
ungewöhnlichen Wege Correspondens
mit einem Herrn, der ähnliche Eigenschaften
besitzt. Briefe werden mit Zuversicht ervar»
tet unter ,.SohelierezadelOOl (< post»
lagernd Habsburgergaffe. 1458
Ichöiiks Gilt,
Rieder- Oesterreich, 40 Minuten
EilzugSstation, Wie» 3 Stunden, sehr gute
Lage, 01 Joch Aeck». Wiese», etwa»
Wald, ftoikhohes Herrenhaus, gewölbt:
Stallungen, Alles hatt gedeckt, in bestem
Stande, gepachtete ö-agd, 3000 Joch, incl.
Fundus um 45,000 fl.
Ai» verkaufen.
Dt. B. v. Bohenblam, Wie», I.,
Seth ringerftratze 45. 1456
Beirats-Antrag.
Jung» Monn, tm Ausland« wohnhaft.
28 Jahre alt, Jfr., sehe gute gesellsch. nn»
mater Stellung, wünscht sich demcntspr. za
verchel. Briefe nnt» „K. 4*. 888“ o»
da« Ank.-Bur. d. Bl. Iw
Erfindung i
eise* durch Nägcl, Glassplitt» und der-
g eichen unzerreißbaren Gummimantel» sür
ichcliste» wird verkauft ad» durch Licenz
übergeben. Osfetten unter ,.Er&n(lang‘'
an dre Anaonc.-Exed. A. Hirschseld, Trieft.
War stumme Freundschaft bedeutet.
Gab manche» Wort bekannt;
Doch da auch ich sie schwer erwäge.
Gib ich D. Wunsche gerne »ach:
Den» stumm ist'» nicht in m. Inner»,
Well D. gehött m. Erinn»».
Bergiß nur nicht im Weltgtt... a» den
t
Sitte D.! «eil manchmal dort __
Am langenidehtten— h «r
Gewiß sich dann offenbatt.
Was uns den Friede» wieder bring!
Ein Ausweg au» diesem »»beglück"
i Labyrinth —.
Wirwch unverständlich ausgedrückt, metüt'.
daß einmal bei Anlaß ein Gruß mch. v
Iso weit, so erwü nscht wä re. f
Rosa 95.
! Leute bi» sechs Uhr ohn: Nachricht?»
nicht noch einläuft, »warte Freitag e>.
DienstagSlocol.*
Hwuissrdrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
DerauwarUichu Urhartem: Karl Felix Köhler.
Vrackrrck kt „»nun fttitn Presst: Reinhold Geyer«
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Dir heutige Nmumer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 19 ]
fletfactfoR, Administration L Droekwen
Kolowrat-Uing, kichtejasac Nr. 11.
flbAeokirte Briefe werden nicht in;cnommn sa4
V gasaseripte In keinem Falle auriickgesesdeU.
AnkstncKi^icn^H-Bareans
. auj» ^VollaeUe Nr. 40. InftcrtionnpreU flach Tarif.
Inserate slbemehinei;: Wlfznle, Ann.-Hxp. ia r
Joa. A. Ktenreieh. Zeitung«- u. Ins.-Exped. in filtlx;
i. jjiockaer, B. Kckatoin, J. 1). Fischer, A. V. Go.d-
frorger, Annouc.-Exped. ia tttldat»e«t; i,n Aus-
^•nde: Jolin F. Jeues A Co. in Paria.Ul ois, Ruean
Fsubonrg Montmartre; Agence Ilavaa in Rriiatwi;
«edolf Moese in Iterlin, Frankfurt a. M.,
nanfb^P. G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. Dl.. Berlin, t'öln. Leipzig*
luienstein iöit-;cr» Staates
des W eit iieateernitie* K. 2*-— H* •ienPn«, Ämtern
in: KvatM liland n m. V> Pf- Svbn+ix 14 Vr^
Bolsrie»« 15 Fr. SS 1 t. I.nllow IS F *6 ct,
ItninnHlen 151 r. kerhlen iSFr. iH'*.., KoU
nrieu J5 \r. Sä Ct.. ftn%s*s%««l *> llubek,
ttrferliouland ■-. our i >ei'tl.c Vtlrkol K 1 F«,
MMi.scfce Türkei K. 17-12. Rjs? m«'« i?Pr.*7Ct.
— bei den Agenturen ia Itnllf*«? F. E. Oh.
lieght in Mailand. Vieren* ne lRom. Loescher£ C*.
in Kom 2N Fr. 50 I r.. Ilenr-r rterger in Mailand. Via
Meravisliio. 27 Fr.; Frankreich s Agence Har*«
ia Pan*.29 Fr.5*jCt.. Ult sinn <1 r A. Sictie.SO Lime«
Street K.< .. London. 24 Sh., d*se'.t»«r für die r»A-
liMheit 
kach'fc New«_ExrU*]ige, Mains.
|lr die an Areates. ÄaatriLger oder VerseMeüeec
Bef hlten Betrage leisten wir kmtmm tHranrtn.
Wt 1*717. Wim. Freitag, »m 19. Januar 1»»».
Politische Uebersicht.
, Wie«. IS. Ja»««.
- Der Vorsitzende des Minifterralhes, Dr. v. Wittek,
ist heute Vormittags vom Kaiser empfangen worden und
hat dem Btonarchen die Demission des provisorischen
Cabinets unterbreitet. Nach Dr. v. Mittel wurde
Dr. v. Koerber vom Kaiser empfangen, und es unter­
liegt keinem Zweifel, daß dieser zum Minister-Präsidenten
ernannt und mit der Bildung des neuen Cabinets formell
beauftragt wurde. Da alle Vorbereitungen für die Cabinets-
bildung getroffen sind, so wird diese voraussichtlich im Laufe
des heutigen Tages vollzogen und der Ministerwechsel
morgen amtlich verlautbart werden. Das Ministerium
Koerber wird somit morgen ins Amt treten und sofort in
der nächsten Woche an die wichtige Aufgabe schreiten, die
seiner harrt, die Einleitung der Berständigungs-Aetion.—
Auch der Minister des Aeußern, Graf GoluchowSki,
wurde heute vom Kaiser empfangen.
Die „Wiener Zeitung" publiciri hmte die Ernennung
■ des bisherigen diplomatischen Agenten und Genera!-Con-
'suls in Kairo, Dr. Karl Frecherm Heidler v. Eger-
egg und Syrgenstein, zum außerordentlichen Ge-
sandten und bevollmächtigten Minister am serbi­
schen Hofe.
In einem Zweifellos officiös inspirirteu Berliner
Briefe der „Münchener Allgemeinen Zeitung" wird wl die
Abschieds- Audienz des französischen
.Militär-Attaches bei dem deutschen
Kaiser, welche am Dienstag stattfand, ein bemerkens-
wercher Commentar gefügt. Zunächst wird constatirt, daß
die Audienz ein sehr ehrenvolles und auszeichnendes Ge­
präge trug. Kaiser Wilhelm soll dem Grafen Foucaulft in
erowezu herzlicher ^veije Lebewohl gesagt haben. In Au­
etracht des oft bethätigten Bemühens der beiderseitigen
Regierungen, einander möglicyst correct und courtoisievoll
zu begegnen, sei etwas Anderes kaum zu erwarten ge­
wesen. Es müsse jedoch zur Verhinderungirriger Schluß­
folgerungen betont werden, daß über das Maß desien, was
,m Bez4g auf die Herstellung nicht nur formell rorrecter,'
solidem auch poliüsch bemedigender und., vertrauensvoller
Beziehungen 'zwischen Deutschland und
Frankreich im günstigsten Falle erreichbar sein könnte,
im deutschen Publicum, namentlich in oen sogenannten
besseren und gebildeten Kreisen, vielfach übertriebme Vor­
stellungen herrschen. Deutschlmrd war von jeher und bleibe
auch femer bereit, Alles zu vermeiden, was Frankreich un-
nöthig reizen und erregen könnte- es suche sich an ihm
einen mhigen Nachbar zu schaffen.! Ob Frankreich aber
jemals ein sicherer Cantonist werden wird, stehe schr
dahin. Als durchaus unrecht sei es noch jüngst von hoher
Stelle bezeichnet worden, der öffentlichen Meinung in
Dmtschland einreden zu wollen, daß man in einer irgend­
wie schwierigen politischen Frage auf eine wirklich sichere
Haltung Frankreichs zählen könnte.- Diese officiöse Cor-
rectur „irriger Schlußsolgemngen" ist jedenfalls von symp-
tomaüschem Jntereffe. Sie stcht offenbar auch mit dem Ver­
hältnisse zwischen Deutschland und England in irgend
welchem Zusammenhange.^
Die Melinisten sind gestern in der Kammer
mit ihrem Versuche, das Cadinet Waldeck-Rouffeau zu
stürzen, schnöde abgeblitzt. Sie griffen wie gewöhnlich
MAerand an, wurden aber von dem Minister-Präsidenten,
der statt seines socialistischen Collegen antwortete, glücklich
zurückgeschlagen. Waldeck-Rouffeau erinnerte sich abermals
des Moltke'schen Gmndsatzes, daß der Hieb die beste Pa­
rade sei, und schob die Schuld der Unmhen von Saint-
Eiienne auf die Nationalisten. Diese sind sehr erfreut dar­
über, daß Deroulede nicht aus der Ehrenlegion gestrichen
wird. Nach der Versicherung Sully Pmdhomme's kann
dies überhaupt nicht geschehe», well der Smat die Degra­
dation nicht aussprach. Die Natiouaüsteu hoffen auch, daß
der einstige Commune-General Cluseret, der jetzt für den
Senat candidirt, bei der Wahl durchdringen wird.- In
einem Rundschreiben an die Senatswähler des Var-
Departements sagt der alte Communard: „Wmn meine
alle Haut noch em letztesmal meinem Lande nützlich fein
kann, dann diene sie dazu, die Patrioten um die Fahne
zusammenzutrommeln." Herr Cluseret scheint nicht bedacht
zu haben, daß man zu Trommeln gewöhnlich Kalbfelle
verwendet. Oder sollte er etwas von Zrzka's lchtem Willen
gehört haben?>
Der deutsch-englisDe Afrika-Vertrag
wird immer gehcimnißvoller. -Ter portugiesische Minister
des Aeußern hat jüngst in den Cortes auf die Interpella­
tion des früheren Miristers Zoro Franco erklärt, die por­
tugiesische Regierung werde nichts von ihrem Colonial­
besitze verkaufen, abtreten oder verpachtmr Es sei ver iie-
gierüng der Text des deiüsch-englischm Abkommens nicht
mitgetheilt, mit ihr sei kein Abkvmmcn getroffen wordcn.-
Danach müßte ein-solcher Vertrag allein zwischen Deutsch-
lcmd und England abgeschlossen worden sein, gcioiffer-
maßen hinter dem Rucken Portu^pll^- Dem Anscheine nach
würde es sich also nur um rin" TSteuüral- Abkommen
handeln, welches aus die Möglichkell hin vereinbart worden
wäre, daß einmal ein Tag käme, wo die Staatsgläubiger
Portugal ihre Liquidation einreichen und den Staat
zwingen würden, größere Hypotheken aus seinen Colouial-
besitz" aufzunehmen.
Das Handschreiben deS CzarS an den
Grafen Murawiew wird von der gesammten russischen
Presse als eine Manifestation der russischen Friedenspolitik
gefeiert. Besonders ist eS die Stelle des Handschreibens über
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Oesterreich
und Rußland, welche die russischen Blätter mit großer
Genugthuung erfüllt. Die „Nowosti" sagen, das vom Czar
hervorgehobene Verdienst des Grasen Murawiew um die
Befestigung der russisch-österreichischen Freundschaft sei der
stärkste Beweis für die friedliche Politik Rußlands. Der verstor­
bene Fürst Lobanow-RostowSky habe den Weg zu dieser Freund­
schaft geebnet, das Verdienst Murawiew's bestehe aber darin,
den Beziehungen Rußlands zu Oesterreich jene gerechten
und vernünftigen Principien zu Grunde gelegt zu haben, auf
denen das Verhältniß der beiden Rachbarreiche bis 1875
eruht hatte. Das russisch-österreichische Balkan-Abkommen
abe schon deßhalb den Frieden in Europa gesichert, weil es
die Ruhe auf dem Balkan verbürge. Rußland werde seine
Friedenspolitik unentwegt fortsetzen. Auch die ^Birschewhja
Wjedemvstl" äußern sich in ähnlichem Sinne.
Das Ministerium Koerber.
Wie», 19. Jcnmar.
Das Ministerium Koerber, dessen Bildung im Laufe
deS heutigen Tage« auch formell vollendet werde» dürste,
wird folgendermaßen zusammengesetzt sein:
Minister-Präsident und Minister deS Innern: Dr.
v. Koerber.
Cultus- und Unterrichtsminister: Dr. Ritter v. H arte!.
Justizminister: Freiherr v. Spens-Booden.
Finanzminister: Dr. v. Böhm-Bawerk.
Handelsminister: Freiherr v. Call.
Eisenbahnminister: Dr. v. Wittek.
. Ackerbauminister: Freiherr v. Giovanellk.
LandeSvertheidigungs-Minifter: Graf WelserSheimb.
Minister ohne Portefeuille: Dr. Pie«tat «nd Dr.
Rezek.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie», lg. Januar.
In Berlin war heute das Gerücht verbreitet, im Lon­
doner Kriegsamte sei gestern Nachmittags ein Privat-Tele-
gramm mit der Meldung von dem bereits erfolgten Entsätze
Ladhsmiths eingetroffen. Diese Meldung durfte wol kaum
den Thatsachen entsprechen. Der Obercommandant General"
Buller berichtete noch gestern, er hoffe, General Mar­
ren werde mit seine»• Tntppen gestern Abends fünf
Meilen vom Flusse, das Ist von der Trichards-
Drist, vorgerückt sein. Ladysmith liegt aber in der
Luftlinie mindestens 25 englische Meilen von der genannten
Furth entfernt, und zwischen derselben und der belagerten,
von General White vertheidigten Stadt befinden sich die
Befestigungen der BocrS, welche diese gewiß nicht, ohne
Widerstand versucht zu haben, räumen werden. Außerdem
besteht die Colonne Warren nicht nur aus Truppen, son­
dern, wie aus London berichtet wird, auch aus 5000 Fuhr­
werken,von denen wenigstens ein Theil, der sogenannte Gefechts­
train, den Tugelafluß ebenfalls passircn muß. Eine österreichisch­
ungarische Jnfanterie-Trnppen-Division hat mit allen TrainS
eine durchschnittliche Colonnenlänge von 23,000 Schritt
(2'/, deutsche Meilen) und ohne Trains von 10,000
Kleine Chronik.
W i e », IS. Januar.
sHof-»»d Personal-Nachrichten.) Prinz Leo­
pold von Bayern ist gestern Abends mit dem Schnellzuge
der Westbahn von hier nach München zurückgekehrt.— In ihrem
Palais, I., Zedlitzgaffe Nr. 8. ist hmte Vormittags Fürstin
Maria Theresia Cvlloredo-Mannsfeld, geborene v. Leb­
zeltern, im 82. Lebensjahre einer Lungenentzündung erlege».
— In Berlin starb gestern der langjährige Mnsikkriti^r der
„National-Zeitung". Profeffor Ludwig Bnßler. Der Ber-
bllchene, der sich in literarischen »nd künstlerischm Kreisen der
größten Wcrthschätzung erfreute, hat das 62. Lebensjahr erreicht.
Wewährung des Einjährig-Freiwilligen-
Rechtes.) Der Kriegsminister hat eine Eircular-Verordnung
erlaffen, durch welche im Einvernehmen mit den betheillgten
Ministerien auf Grund des ß. 25 (zweiter Absatz) des Wehr-
i'gesetzes die am Technologischen Gewerbe-Museum in Mm aus
zwei Jahrgängen bestehende höhere Fachschule für Eleltrv-
technrk den Ober-Gymnasien und Ober-Realschulen bezüglich
des Einjährig-Frciwilligen-Rechtes gleichgestellt wird.
sC a r l- T h e a t e r.) Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß
itie Gerüchte von einem Wechsel in der Directio» des Carl-
Theaters vollständig anS der Luft gegriffen sind. Der Pacht-
vertrag des Dirrctors v. Jauner läuft bis zum Ende der
> Saison 1904.
IE r d b r b t «.] Aus Laibach wird u«S geschrieben: Am
5. »ab 11. d. M. verzeichneten die empfindlicheren Instrumente
der Warte stundenlang laugsame, flache Erdwcllm, von sehr fernen
Erdbebenherden herrührend. Wahrscheinlich stehen diese Ausieich-
«mrgen im Zusammmhange mit den jüngsten Erdbeben-Katastrophen
auf dm Snnda-Inseln. Am 18. d. M. gegen 4 Uhr
23 Minuten Nachmittags verzeichneten alle Instrumente ein fernes
Dchm in der Richtung'Süd-Nord. Distanz deS Erdbebenherdes
;bei 1000 Kilometer.
fDer Tunnelein stürz bei Preßburg.) Der
*• TunnÄemsturz bei Preßburg, über dm wir hmte berichtet
haben, betrifft nicht die Staatseismbahn-Gesellfchaft, deren Linre
hei Marchegg mdet, sondem die Ungarischen Staatsbahnen.
sHeiteres.) Dem B erwan dtsch a stSverh ältnitz
zwischm Reichstag und Flotte, die Gras Bülow sehr geistreich
als G e s ch w i st'e r erklärt hatte, gehen die Leipziger „9s. Nach­
richten* weiter nach und kommm zu dem Resultat, daß— da
unleugbar die Revolution die Mutter der Bolksvertretung war und
bis Anarchie die Schwester der Revolution ist —- logischerwrrs« die
Anarchie— dir Taute der Flotte ist.— Moderne Jugend.
A.: „Was, dein Aeltcster ist schon 20 Jahre alt? Da muß er
ja schon einen flotten Schnurrbart haben?" B.: „Das nicht, aber
eine Glatze !"— Druckfehler. Bald darauf betrat Profeffor
Langstiel die Rednertribüne. „Meine sieben Zuhörer!" begann er.
— Ein Wunder. Eine große Menge Menschen hat sich auf
dem Marktplatz der Universitätsstadt versammelt. „Was ist dem,
hier los?" fragte nengierig ein Fremder. „Ein Student hat
zwanzig Mark ans die Sparkaffc getragen."
IBrüjseler Oper.) Ans Brüssel wird nnS telr-
graphlrt: Der Componist B l o ck x hatte gleichzeitig der Ant-
werpmer Oper und dem hiesigen Monnaie-TlMtre die Partitur
seiner neuen Tondichtung „Uylenspiegel" mit der Erklärung über­
reicht, die Erstausführung solle ebm dort stattfinden, wo man mit
dm Vorbereitnngen am schnellsten fertig werde. Die Antwcrp-ner
Oper hatte die Premiere für dm 16. d. anberaumt, wurde jedoch
mit dm Borbereitnngm nicht fertig. Das hiesige Monnaie-Thsätre
gab daher gestern Abmds die neue Oper zum erstenmale. Com-
vonisten und Kritiker auS Paris und Berlin hatten sich dazu
eiugefuudm. In Antwerpm wird „Uylmfpiegel" demnächst in
vlämifcher Sprache aufgeführt werden. Durch da« ganze Werk
weht ein gewaltiges lyrisches Pathos und mächtig auflodernder
Patriotismus. Die Aufführung war eine vollendete. Die Künstler
wurdm mit dreimaligem Hervorruf »ach dem ersten Act und
anhaltendm Ovativnm nach Schluß belohnt.
fFahrplanändernng im Ostende- Wien-
Expreß z u g.) Vom 1. Mai an wird nach einer- Mittheilung
der „Frankfurter Zritnng" die Fahrvrdnmrg der Ostendc-Wicn-
Expreßzüge wescntluh verändert. Es gibt hiezu der Umstand Anlaß,
daß der von Ostende abgehende Exprcßzug durch das Zuwarten
auf das Schiff aus England fast täglich eine Verspätung erhält.
Deßhalb wird der Erpreßzug ab Ostmde um fast eine Stunde
später gelegt; die Abfahrt in Ostende wird um 4 Uhr 45 Minuten
Nachmittags, die Anknnft in Wien »m 5 Uhr 30 Minntm Nach­
mittag« erfolgm.
jDiebedrohtenCigarettrnraucher.j Eine Nach­
richt, die uns aus Kai.ro zugeht, erscheint geeignet, m dm
Kreism der Liebhaber egyptischer Cigarcttm ernste Bcsorgniß
hervorzurnfm. In sechs der größten Cigarettenfabrike» Kairos ist
nämlich ein Arbeiterstrike ausgebrochen, und eS steht zu befürchten,
daß dir nächsten Seudungm mit einiger Verspätung in Europa
emlangm dürften.
sDie spanische Rcgiernng gegen dir Schatz-
schwindler.) Die spanffcht Regierung hat behufs Unter-
drückung de» sogenannten Eotierro- (Schatzvergrabnngs-) Schwin­
dels an die Regierungen der anSwärtigm Staate« das Ersuchen
gerichtet, in, Wege der Presse zur Unschädlichmachnug der gefähr­
lichen L^tn'iger beizntragen. ES erscheint nm so dringender ge­
boten, diese Bestrebungen zu nnterstützen, als thatsächlich in jüng­
ster Zeit «knrrlich mehrere Fälle deS bekannten Schwindel« vor­
gekommen siud. Die Statthalter« in Wien hat auch im Wege
der ihr unterstehenden Behörden abermals die öffmtlichc Bnfmerk-
samkeit ans diesen Schwindel gelenkt.
jD e r F e l d r e d a c t c n r. s Die bedeutendste Zütnng der
TranSvaal-Republik. der „Bolkstein", wird gegenwärtig mitten in,
Feldlager der Bocrs redigirt und gedruckt. Der Ehcs-Redactenr,
seine Mitarbeiter und seine Drucker wurden sämmtlich einberufen,
und so wurde, wie wir der „InLevendanceRonmaine" entnehmen,
eine Druckerei ans rineni Wagen eingerichtet, und die Zeitung
erscheint mit derselben Regelmäßigkeit wie früher.
sSäbeldllell.j Heute Vormittags fand hier in einer
Privatwohnnng zwischen einem Osficier, Lieutenant J). H., und
dem Coulenr-Studentc» M. F. ein Säbe duell statt. Im dritten
Gange erhielt der Ossicicr einen Hieb über das linke Ohr und
die linke Wange und nmrde für kampfunfähig erklärt. Ein Work-
wechscl ans einem Ballfeste war die Ursache des Duells.
sDer Mordversuch in derGärtnerhüttr.l Wie
berichtet, hat in der Nacht vom 13. d. der Gärtner Paul
Lehmann in einer Gärtnerhütt« nächst der Milirär-Schieß-
stätte seinem Frennde, dem Gärtner Joftph P a l i«c tz, au«
Eifersucht ans einem Rcvotver ins Gesicht geschossen m,d ihn
schwer verletzt. Lchnmnn stürmte mit dem Ruse: „Ans ist auch
mein Tod!" in die Mitternacht hinaus und war seither ver­
schwunden. Heute Früh ist ans der Heimat Lchuiann's, Gorgast
m Preußen, an dir hiesige Polizei-Dircction die telegraphische Ver­
ständigung eingelangt, daß Lehmann gestern in seiner Heimatstadt
verha,tet worden ist. Da Lehmann Ausländer ist nnd im Aus-
lande festgenommen wurde, wird cr nicht nach Oesterreich au«,
geliefert, sondern vor die Behörden seines Heimarlandes wegen ver­
suchten Morde« gestellt werden.
lDer verschwundene Smaragd ring.) Am 9. d.
wurde aus der Wohnung des Procurisien Heinrich, B a m-
v erg er au, dem Bauernmarkr ein goldener, mit einem
Smaragd, brletzter Ring im Wcrtbc von 4i>0 Kronen qestodlen.
Um 11. d. 3M. erhielt das Ccmmisiariat Innere Stadt die Mit-
, thcurmg, daß em Mann dielen Ring in einer Pfandlcijzanttalt
! sollte, sich aber eiligst entlernte. als der Inhaber der
Anstalt unter dem Vorwände, einen Schätzmeistcr Holm zu laffm.‘
■ lun einen SichrrbritSwackmann schickte. Ter Ring war znrück-
I gebuebm, und Herr Bamberger bat chir als sein Eiaenchum er-
I ****“- Gestern wurde der 26jährige Ackstreichergehllft Zssak
»Waliuch als der Dieb verhaftet.


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 20 ]
Seite S
Wien,' Freitag
Neve FYeJ« PW»ae*
19. Janaar 1900
Nr. 12711
Schritt (1 deutsche Meile). Die englische Division ist nun
allerdings nur halb so stark wie eine österreichische Division,
dafür ist der Train der letzteren beiweitem nicht so groß
wie jener des Generals Buller, der offenbar auch für da«
belagerte Ladysmith Verrathe mit sich führt. Der User­
wechsel einer so mächtigen Wagenkolonne kann nicht in
wenigen Stunden vollführt werden. Man bedarf dazu
mehrerer Tage. Uebrigens wird auch im Londoner Kriegs-
amt die Richtigkeit der obigen Meldung bezweifelt und eben­
falls angenommen, daß dem Entsätze von Ladysmich ernste
Kämpfe vorangehen würden.
M» Gerücht über den Entsatz von Ladysmich.
Berlin, 19. Januar. Wie da« „Berliner Tageblatt"
aus London erfahren haben will, wäre im dortigen
Kriegsamte gestern Nachmittags eia Privattelegramm ein­
getroffen, wonachderEntsatz LadysmithS bereit« er­
folgt fein soll.
London, 19. Januar. (Reuter-Meldung.) Da« auch
anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysmith sei mit einem
vollständigen Siege über die BoerS entsetzt worden, ist
auch in das Kriegsministerium gedrungen. Man ist darf
zwar zuversichtlicher Hoffnung und des Glaubens,
daß die Nachrichten lediglich verfrüht seien, man
neigt aber zu der Annahme hin, daß voraussichtlich ein
ernstes Gefecht dem Entsätze von Ladysmith
vorhergehen muffe.
Die Überschreitung deö Tugela und der Vormarsch dry
Engländer.
London, Id. Januar. Reuter'« Office wird vom
Mount Alice, welcher Potgieters-Drift be­
herrscht, unter dem 15. d. gemeldet: Mittwoch begann
von Frere und Ehieveley au« di« Vorwärts-
, beweg ung zum Entsätze von Ladysmith. Wenige Meilen
hinter Frere auf,dem Wege nach Springfield kamen
.die Truppen an Uebungsschießscheiben der
Boers vorüber; diese stellten eine in kleiner Gefechtsord­
nung vorrückende Truppe vor und waren von den Boer«
von den benachbarten Hügeln auS beschaffe» worden.
Nachdem die Aufktärungsmannschaften berichtet hatten, daß
Springfield nicht besetzt sei, wurde dieser Platz
von den britischen Truppen besetzt. Der Zug der
vorrückenden Truppen erstreckte sich auf mehrere eng»
, lischt Meilen und umfaßte wahrscheinlich 8000 W a g e n.
Die Truppe rückte nach dem Mount Allee vor, nach­
dem alles verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt worden
war. Der Feind, welcher am 14. d. in PptgieterS-
Drift stand, war offenbar überrascht worden. Ein
Theil der Colonial-Truppen schwamm unter Feuer
durch den Fluß und brachte eine Wagenfähre von der
feindlichen Seite herüber. Der Feind brach eiligst da« Lager
ab, das sich aus den Höhen gegenüber dem AtlaSberge
befand. General Buller schlug fein Hauptquartier
in dem Gehöfte auf, welches dem Boer Martin««
P re t o r i n s gehört hatte, der verschwunden ist.
Am Freitag wurde eine starke Explosion
^vernommen. Es ist nunmehr festgestellt, daß der Feind' die
im Bau befindliche-Brücke sieben Meilen oberhalb
Potgieters-Drift zerstörte. General Buller
.erließ einen Aufruf und Tagesbefehl, welcher mit den
Worten beginnt: „Wir schreiten zum Entsätze unserer
Kameraden in Ladysmith. ES gibt kein
Zurück." In dem Tagesbefehle wird davor gewarnt, die
weiße Flagge als zuverlässiges Zeichen der Uebergabe
anzusehen. Die Truppen tragen eine zuversichtliche und be­
geisterte Stimmung zur Schau. Der Gesundheitszustand ist
ein ausgezeichneter.
London, 19. Januar. Einer Depesche de« Reuter-
Bureaus ausSpearmans-Farm zufolge überschritt die
Brigade Lyttleton'S mit einer Haubitzen-Batterie
an: 16. d. M. bei Potgieters-Drift ungehindert
den Tugela-Flnß. Die Streitmacht ging plänkelnd vor und
nahm kleine Kopjes in der Ebene in Besitz. Am
17 d. M. würden die Laufgräben des Feinde«
von Schiffsgeschützen und einer Haubitzen-Batterie heftig
beschossen, wodurch in die feindliche Geschützaufstellung, welche
mittelst Sandsäcke hergestellt worden war, eine Bresche
gelegt wurde. Sodann sah man den Feind in kleinen
Trupps die Laufgräben verlassen. Hierauf wurde
auch der Hügel, welcher der englischen Stellung gegen­
überlag, beschossen. Mittlerweile erzwang sich eine Ab­
theilung de« General« Warren den Uebergang über
den Tugela-Fluß.
Meldungen von der Front der Engländer.
London, 19. Januar. (Privat.) Die gro ß e S ch l a cht,
von der sich heute alle Blätter im Tone gedämpfter Zuver­
sicht einen glücklichen Ausgang und entscheidende Folgen ver­
sprechen, wird schon für heute erwartet. Bi« gestern
Abends hatte noch kein Treffen stattgefunden.
Eine Privatdepesche, von SpearmanS-Farm
datirt von gestern, 7 Uhr 20 Minuten Abend«, lautet:
„Unsere Haubitzbatterie feuerte die vergangene Nacht gelegent­
lich auf die Linien der Boers. Das Bombardement
ward heute Früh um */ 4 6 Uhr wieder aufgenommen. Alles
wohl."
Ein« Depesche von SpearmänS-Färm sind
noch folgende nachträgliche Details zu entnehmen i Der
englische Transport-Train hatte eine Länge von mehreren
Msilen und zählte an 5000 Fuhrwerke. Man rückte bis
znm Alice-Berg vor, welcher der feindlichen
Bergfestung gegenüberliegt. Die Boers waren am
vorhergehenden Tage noch an der Potaieters-Furch ge­
wesen, aber eine Abtheilung der South African Horse
schwamm im feindlichen Feuer über den Fluß und holte
das Fährboot herüber. Tie Boers waren von dem Er­
scheinen der Engländer offenbar überrascht.
Man sah ein großes Lager auf den gegenüber­
liegenden Höhen, aber der Feind brach das Lager
rasch ab und verlegte es in die Berge. Gleichzeitig sah man
rin Wägelchen mit Escorte, in dem Jonbert oder
:
dachten Begünstigungen nicht herbeizuführen.
Daß das Gesetz über die Bahnen niederer Ordnung die
„Localbahn-Unkernchnmng- als solche und nicht etiva lediglich
den Concesfionär begünstigen wolle, ergibt sich 1. aus dem
Wortlaut des Gesetzes selbst. Artikel 1 gewährt Erleichterungm
in Bezug auf Bau und Betrieb, offenbar ohne Unterschied, oh
der Concesfionär persönlich oder sei« Contrahmt baut oder be­
treibt. Artikel 2 befreit die Localbahn und nicht etwa blos
den Concesfionär sä xsrsonsm von gewisse» Verpflichtungen.
Artikel S gilt augenscheinlich objectiv für die Localbahn, «bmst
Artikel 4. Folglich muß Artikel 8 wieder für die Local­
bahn objectiv gelten und darf nicht auf die Person deS Co«-
cessionärS beschränk werden, zumal die Fassung des Artikels 5
für eine solche Beschränkung nicht den mindesten Anhaltspunkt
knetet. 2. Die durch daS Localbahngefctz garantirten finanziellen
Begünstigungen wurden im Gesetze vom 25. Oktober 1896 aus­
drücklich aufrechterhalten gleich de» einschlägigen Bestimmungen
des Gesetzes, betreffend die Unterstützung der Handelsmarine, und
deS Gesetzes, betreffend Industrie-Unternehmungen in Triest. In
de« erstere» wird das Schiff und nicht sein Eigenthümer persön­
lich von der Erwerb- und Einkommensteuer befreit,.in dem zweit­
erwähnten Gesetze wird ebenso die Industrie-Unternehmung objectiv
und nicht die Person des Gründers begünstigt.
J>n Gesetze werden alle drei angeführten Gesetze in gleicher
Weise als solche bezeichnet, welche ans die Steuerbefreiung Bezug
haben. Damit ist bewiesen, daß auch das Localbahngesetz eine
Steuerbefreiung der Unternehmung und nicht
eine Personal-Befreiung des Concession ärs
angeordnet hat. Daß aber eine der Unternehmung gebührende
Steuerfreiheit oo ipso dem Pächter zn statten kommt, hat der Ver­
waltungs-Gerichtshof in einer früheren Entscheidung ansgesprochen.
Bisher ist es anch der Regierung nie eingefallen, finanzielle Be­
günstigungen «nS dem Localbahngesetze ans die Person des Con-
cesssonärs einzuschränken. Nur in dem Falle der Tramway wurde
eure Umwandlung des längst feststehenden Textes der Concession
versucht. Das Localbahngesetz will nach den Motiven der Regie­
rung gegenüber dem früheren Zustande vermehrte Erleichterungen
verschaffen und die nach dem früheren Gesetze zweifelhaften
finanziellen Begünstigungen in einem für den Localbahnbau
günstigen Sinne klarstellen.
DaS Localbahngesetz will die Entstehung von Lokalbahnen
durch finanzielle uns andere Begünstigungen auf jede Art f ordern.
Eine Einschränkung der Begünstigung ans die Person des Con«
cessio nörs würde diesen Zweck des Gesetzes geradezu vereiteln. Die
Staatsverwaltung weiß, daß die Commune Wien jeden Kapitals­
aufwand für ihre elektrische Straßenbahn vermeidet, und daß hicfür
einzig und allein die Ban- und BetriebSgesellschast aufzukommen
hat. D e Gemeinde Wien kann als solche gar nicht in die Lage kommen,
in Ansehung der Kleinbahn einen Kapitalsaufivand zu machen. Die
Concessions- Urkunde hat die Steuerbefreiung ausdrücklich für
35 Jahre gewährt und damit anerkannt, daß die Herstellung der
concessionirten Kleinbahn sich besonders kostspielig gestellt hat. Es
würde als ein Widerspruch erscheine«, der Gemeinde Wien die
gesetzlich gewahrte Steuerbefreiung trotz mangelnden Kapitals­
aufwandes für 25 Jahre zn drwrlligrn und der Ban- und Brtricst^'
gesrüschaft, welche allein für den Kapitalsaiifwand aufzukommen
hat, die Steuerbegünstigung zu verweigern. In jedem Falle ging es
aber nicht an und war cs ungesetzlich, die Coucession iin Widersprüche
mit vem.Gcsetz und allen bisherigen Concessions-Urkunde» in einer
Weise zu formnliren, welche der Bau- und Betriebsgesellschaft die
finanzielle Begünstigung abschneiden will. Die Gemeinde Wien
muß im Sinne de« Vertrage» mit der Bau- und Betrlcbs-
aesellschaft dafür eintreten, daß die Concessions-Urkunde jedes in
dieser Richtung präjudicirenden Charakters unbedingt entkleidet werde.
E» darf der Bau- und BetriebSgesellschast nicht verwehrt sei«,
auch ihrerseits die finanziellen Begünstigungen he» Localbahn«
gefrtzeS in Anspruch zu nehmen.
Ein zweiter Beschwerdepnnkt richtet sich dagegen, daß der
Gesellschaft für den Fall der Inanspruchnahme von Grundstücken
des Hofärars die Zustimmung der Hofbehörden auferlegt nmrde
und der Bau- und BetriebSgesellschast demnach kein Expropriatio»»-
rrcht zukomme.
In der Gegeuschrist deS E i fe n b ahn min i ste-
r i«« S wird Folgendes ausgeführt: Es bestand nicht ein Wider­
streit der Absichten zwischen der Regierung und der Gemeinde­
verwaltung in Bezog ans die Gewährung der Begünstigungen
deS Artikels 5 des Gesetzes vom 31» December 1894, sondern
nur eine Differenz ihrer Ansichten über die Tragweite dieses
Artikels. Es handelt sich daher nur um eine Interpretations-
Frage, welche eine actuelle Bedeutung in Form einer Ent­
scheidung oder Verfügung deS VerwaltnngS- Gerichtshofes
erst ^mit dem seinerzeit über die Stcnerpflicht der Bau-
und Betriebsgesellschaft ergehende» Ausspruch der competen-
ten Behörden erhalten wird, derzeit aber innerhalb des
durch das Gesetz vom 22. Octoder 1875 fest begrenzten
Wirkungskreises des Verwaltungs-Gerichtshofes einen Platz nicht
finden kann. In Wahrheit richtet sich die Beschwerde gegen die
tu dem Protokoll vom 15. März 1899 seitens der Regierung
kundgegebene Anschauung über die Unrichtigkeit der von der
Gemeinde vertretenen Auffassung des Artikels 5 des Localbahn-
gesetzeS. Eine solche in einem internen Protocoll zum Ausdrucke
kommende, rein principielle und der concretcn Anwendung erst
harrende Anschauung kann nicht daS. Substrat für eine Ent­
scheidung des Benvaltungs-Gerichtshofes bilden. Trotzdem loste»
auch die materiellen Gründe für die Auffassung der Regie­
rung auseinandergesetzt «erden.
Bei Beurtheilung der Gesetzmäßigkeit deS angefochtenen §. 1
der Concession handelt es sich nur nm die Frage, ob hie im
Artikel 5 ausgesprochene obligatorische Steuerbefreiung eine
objective oder eine subjective ist. da« heißt, ob die Stenerbefremng
dem Ertrage der Eisenbahn-Unternehmung al«
solcher ohne Rücksicht auf den Bezugsberechtigte» oder ob sie
nur der Person des Concesfionär s) nicht aber auch
anderen a» diesem Ertrage partieipirenden Personen zukommt.
Der Regierung scheint eS nicht zweifelhaft zn sein, daß sowol
«ach de» Regeln der Gesetzrsinterpretatior», wie nach Erwägungen
allgemein rechtlicher und wirthschaftlicher Natur nur letztere Anf-
sassung in Betracht kommen kaun. Es ist naheliegend, daß n tt r.
demConcessionSr anläßlich der ConcessionS-Ertheilnug
nicht aber dritten Personen Rechte ertheilt werden,
da der gegeutheilige Vorgang eine so einschneidende Abweichnng
von dcr normalen Gestaltung enthalten würde, daß er im Gesetze
wol ausdrücklich angeordnet werden müßte, was jedoch nicht der
Fall ist.,
Für die Anschauung deS EiseubahnministeriumS spricht unter
Anden» der Schlußsatz deS Artikels 5 des LocalbahngesctzeS, in
welchem dir Localbahn-llnteruchmung geradezu in Gegensatz zu der
betrieblübrendea Verwaltung gestellt wird. Artikel S. Zahl 4»


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 21 ]
■y
10. Jaiurnr 1900
Seite**,
"»r. 12717^^
"* WfenT Freitag
v '-. Nene* Frele’ftwe.
Nach, Begünstigungen für die Beförderung von Dan« und Be«'
triebsmaterial davon abhängig, daß sie den betreffenden Localbahn«
Unternehmung«» unmittelbar zugute kommen, womit eben jener
Fall ausgeschloffen werden soll, in welchem diese Begünstigungen
Bau-Unternehmern oder nnr betriebführenden, vom ConcessionSr
verschiedenen Verwaltungen zugute kämen. Aus dem Zusammen­
hange mit den Artikeln 4. 6 und 7 ergibt sich mit apodiktischer
Gewißheit, daß im Artikel S nur von jenen Actien und Priori­
täts-Obligationen die Rede sein kann, die vom Coucesstonär selbst
emittirt werden, während die von Anderen emittirte« Obligationen
nur unter dm VorauSsetzungm der Artikel 6 und 7 begünstigt
werden. Artikel 5, tit. d), handelt überhaupt nur von dm
: im Falle der ConcessionS« Erthrilung zu gewährmdm Begüusti«
> gongm und befristet dikfi von dem Tage der ConcrsflonS-Crthei-
lmig; in dem zweiten Absätze wird aber ausdrücklich angeordnet,
daß diese Begünstigungen „auf die vom ConcessionSr hcrzustcllm-
den Schleppbahnen Anwendung finde» sollen". Hieraus folgt, daß
der Artikel nur den Fall im Auge hat, daß der§ o n c e s s i o n ä r
selbst eine Bahn baut oder betreibt. 3m Schlußabsatze des
Artikels 5 wird verfügt, daß die Umwandlung der Stemprlgebühr
in eine percentuelle Gebühr, „im Falle der Betrieb nicht von der
Localbahn-Unternehmung selbst besorgt wird", auch der betrieb-
führenden Verwaltung eingeräumt werden kaun. Wenn der Gesetz«
geber die Absicht gehabt hätte, die Begünstigungen außer dem Con-
cessionär auch der jeweiligen betriebführenden Verwaltung zugute
kommen zu lassen, hätte er keinen Anlaß gehabt, diese Meinung
bezüglich der weitaus unbedeutendsten Begünstigung (der Um-
Wandlung der Stempel- in eine Percentualgeb'ühr) besonders
anszusprechen. Durch diesen speciellen Zusatz wollte der Gesetz«
‘ geber seinem Willen dahin Ausdruck gebm, daß diese Begün­
stigung der Umwandlung der Stenrpel« in eure Perccntual-
gebühr nicht nur der Localbahn-Unternehmung selbst, das heißt
dem ursprünglichen Concesfionär, sondern auch der betrieb-
führenden Untemehumng zukommen solle, während solche be­
triebführende Unternehmungen. au den sonstigen dem Con-
cessionär eingeräumten Begünssigungeu nicht partittpiren. Aus
dieser Begünstigung, welche nach dem Gesetze speciell auch der
betriedstchrenden Unternehmung zukommen kann, ist ein Schluß
a contrario auf dm Umfang der übrigen Begünstigungen
gestattet.
Sodann wird die Bchauptung der Beschwerde, daß dir bisher
krtheiltm Steuerbefreiungen stets objectiv ausgelegt und insbe­
sondere auch vom Verwaltungs-Gerichtshöfe in diesem Sinne
interpretirt worden seien, als unzutreffend erklärt. Der Ver­
waltungs-Gerichtshof habe auch unter der Herrschaft des Erwcrb-
und Einkommensteuer-Patentes die Steuerp sticht der Bau- und
Betriebsgesellschaft als vorhanden angenommen. Der Verwaltungs-
Gerichtshof habe in einer Entscheidung vom 3ahre 1881 dem
Unternehmen des Bauführers die Stmerfreiheit nicht zuerkannt,
umsomehr als die Bauführung „für sich als ein auf Gewinn
gerichtetes Unternehmen erscheint". DaS letztere Argument
: wird in einer anderen Entscheidung auch auf den
Fall der Betriebsführuug durch eine vom Concesfionär
verschiedene Person ausgedehnt. Zn der Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes vom 19. Mai 1888 wird die Anerkennung
Her Erwerbsteuerfreiheit des Betriebssührers ausdrücklich damit
ijjjptiöirt, daß in dem coucreten Falle der Eisenbahnbetrieb sich
nicht zu «jner eigenen selbstständigen Unter«
uehmnng gestaltete, woraus hervorgeht, daß, wenn die Bc-
Mebssührung eine selbstständig, Erwerbsunternehmung darstellt,
die dem ConcessionSr ertheilte Stmerbefreiung für die Betriebs«
sühruug nicht gilt. Daß die Bau« und Betriebsgcsell-
Ichaft eine reine Erwerbsnnkernehmü'ng ist, welche
voch dazu au die Stelle einer bexeils bestehenden und besteuerten
Unternehmung tritt, ist ebrusowmig unzweifelhaft, als der Um-
i stand, daß durch die Verweigerung der Steuerfreiheit für diese
Gesellschaft die Begünstigungen des Localbahngesetzes für die Ent­
stehung »euer Bahnen durchaus nicht illusorisch gemacht Werden.
| <• Es soll nicht untersucht werden, in welchem Umfange die
! Steuerbefreiung möglich gewesen wäre, wenn eine anderweitige
; rechtliche Coustruirung des Verhältnisses zur Bau- und Betrirbs-
S sellschaft platzgegriffm hätte, es steht jedoch fest, daß di, Wohl-
at der Steuerbefreiung der Gemeinde Wien im
MeitestgehendenMaßezngute kommt. Die Gemeinde
Wien müßte nach dem im tz. 22 des Vertrages aufgestellten
Schlüffrl und unter Zugruudelegnng des lOfl.percmtigm Steuer-
fgßcs iw Jahr« 1898 63,000, im Jahre 1900 84,000,
im Jahre 1901 115,000, im Jahre 1902 147,000, im
Jahre 1903 168,000 Krone« a» Erwerbsteuer nebst
Zuschlägen zahlen, also Bettäge, deren Ersparniß umsoweniger
gering veranschlagt werden darf, als für künftiges Jahr eine
ganz erhebliche, ziffermößia aber nicht zu
Jixirende Steigerung derselben in sicherer
Aussicht steht. Die Gemeind« konnt« daher auch der Bau-
«nd BetriebSgesellschast wesentlich günstigere Bedingungen stellen.
: Es muß demnach die Polemik der Commune sonderlich anmulhe«,
welche dahin geht, daß ihr an Stelle einer nur 15jährigen eine
25jährige Steuerfreiheit gegeben wurde.
Was dt» Hinweis der Beschwerde betrifft, daß l» der
Concession der Gemeinde sich eine von der üblichen verschiedene
Textirung vorfinde, indem gewöhnlich dir Steuerftriheit für die
»den Gegenstand der Concession bildend« Bahn" gewährt wird, so
lag darin keinerlei Anerkennung des objectiven Charakters der
Steuerbefreiung. Bei der Wiener ConcessionS-Verhaudlimg stand
es von vornherein fest, daß eine Betriebsübernahme stattfinden
werde, wcßhalb die Regierung eS für ihre Pflicht hielt, auch in
der Textirung von vornherein keinen Zweifel darüber austommen
zulassen, daß sie die Stenerbefreiuug unr sub­
jektiv zu gewähren in der Lage sei, was durch die
in diesem Falle und auch für künftige Fälle gewähtte Textirung
der bezüglichen Concessions-Bestimmuug zum Ausdrucke gebracht
Werden soll. I« diesem Falle überträgt die Coucrssionärm nicht
alle ihr aus der Concession zustehenden Rechte. Die Regierung
stehe zwei verschiedenen, au dem cvncessionirtm Unter­
nehmen intrrefstrten Rechtssubjccteu gegenüber, und dieser Mchrheit
der Rechtssubjecte siche auch eine Mehrheit der aus der Unter­
nehmung fließenden Einkommen zur Seite. Die Beschwadeschrist
«Wesse sich daher als »»begründet.
Die Beschwerdeschrift der Fmanz-Prvcmatur als Vertreterin
des mitbelangten HofärarS legt dar, daß die Ertheilung einer
Koncession im freien Ermesse» der Staatsbehörde
liege und die Zuständigkeit de« Verwaltung»«
Gerichtshofes zur Entscheidung dieser Frage, die oen
Gegenstand deS freien Ermessens der Verwaltungsbehörden bildet,
Ausgeschlossen sei. Vom materiellen Gesichtspuukte an«
habe» aber auch ans da« Hofärar die allgemeinen Norme« deS
Privatrechtes kein« Anwendung zu finde».
' Der Vertreter der Commune Wim, Dr. Feist«untek,
^gründete hierauf die Beschwerde. Nach Beendigung seiner RÄe
Merbrach der Präsidmt die Sitzung auf eine Dlertelstunde.
(Dar Schluß des Berichtes folgt im Morgeublatt«.)
' f,’ r. v_—' j—
^ •'',« /tei' iÄM.
Die Steuer-Rückstan-e in Ungar».
(XcIcgtoBiia d« »Neuen Freien Prelle".)
Budapest, 19. Januar. Finanzminister Dr. LukacS
unterbreitete hmte dem Abgeordneten häuft emm sehr eingehendm
Bericht über die Aenderungen, welche in dem Staatsvor­
aus ch l a g e vorzunehmen sein werden, um für die Bedeckung
der von den Delegationen beschlossenen höherm gemein-
samenAuSgaben, insbesondere der durch die Erhöhung der
Osficiersgagen und der ungarischen Quote resul-
tirmden Mehrausgaben Vorsorge zu treffen. Diese Mehrausgabm
betragm bei den ordentlichen und gemeinsamen Ausgaben 6,045,788
Kronen, und zwar im Budget des Honvedmimsteriums» ebenfalls in
Folge der Erhöhung der Osficiersgagen 1.988,712 Kronm. im Budget
des Ministeriums des Jauern »ach dm Beschlüssen deSFinanzansschnffeS
110,168 Kronen, im Budget des Ackcrbauministeriums, gleichfalls
«ach den Beschliiffea des Finanzausschusses, 59,584 Kronen, daher
insgesammt 8.204,252 Kronen. Zur Bedeckung dieser Mehr-
ausgabeu dient in erster Linie der im StaatSvoranschlagr aus«
«wiesiue Ueberschuß von 1.831,563 Kronen. Dieser Ueberschuß
ist durch eine Veränderung im Budget deS Handelsministeriums
auf 1.781,583 Kronen gesunken. Wird diese Summe von dem
«mm Ersorderuiffe iu Abzug gebracht, so ergibt sich rin Betrag
von 6.422,669 Kronm, der eine Bedeckung im Budget erheischt.
Der Minister schlägt vor, die präliminirtm Einnahmen im
Budget in folgmder Weise zu erhöhen: Erwerbstmer statt
42.140,000 Kronen 44 Millionen Kronm. Steuer der
zur Sffmtsichm Rechnungslegung verpflichteten Gesellschaftm
statt 7 3 Millionen Kronm 7 455 Millionen Kronm, Kg-
pitalszinftn- und Rentmstcuer statt 8. 1 L 8 Millionen 9 Mil­
lionen. Transportstmer statt 14-337 Millionm 149 Millionm,
Branntweinsteuer statt 586 Millionm 59 Millionen, Brannt-
weiustcuerzuschläge statt 24 Millionm 24-4 Millionm, Gctränke-
steuergcbühren statt 2 Millionen 2-4 Millionm, Rechtsgebühren
statt 1.395,500 Kronen 2.153,500 Kranen. Der Finanzmiuister
bemerk, daß die vorgeschlagme Erhöhung deS Einnahmm-Präli-
minares znm Theile auf dm Ergebniffm der Schlußrechnungen
der vorangegangenen Jahre und dm in der letzten Zeit ge-
troffencn gesetzlichen Berföguugm auf dwi Gebiete des Ber-
zchrungsstmerwcsens beruhe und durch die daraus zu ge-
Ivärtigendeu finanziellm Ergeboiffe begründet werden könne.
Dir aesammten hier vorgeschlagmm Erhöhungen belaufm
sich auf 7*3 Millionm Kronen. Das Budget wird demnach noch
immer mit einem Ueberschuffe von mehr als 900,000 Kronen
abschließen. Gleichzeitig unterbreitete der Fiuauzmiuister dem
Reichskage einm Bericht über die Regelung dcr auf dem Gebiete
Croatien-SlavouieuS und der Comitate T o r o u t a l
und Krafso-Szöreuy sich ergebenden außerordentlich
großen Steuerrückstände. Auf dem Gebiete Croatim-
SlavonienS ergab sich am Schluffe des borigeu Jahres bei
einer Stenervorschreibung von 8'3 Millionen
Gulden ein Steuerrückstand von 7-3 Mil­
lionen Gulden, wovon 5 Millionen auf die Stmern
selbst und 2-3 Millionm auf Berzugszinsm entfallen. Die
Steuerrückstände betragm demnach 87 Percent der Borschrribungm.
Nach dm vorliegendm Daten concentrirm sich diese Rückstände
auf 814 Grmeindm mchrerrr croatisch-flavomschcr Comitate. in
welchen die Rückstände die Korschreibungm geradezu um das Drei-
s a ch e überschreite». Aehnllche Zustände herrschen in mchrerm
Gemeinden des Torontaler Comitate«, wo sich am Schluffe
deS Jahres 1397 bei einer St euer vors Leibung" von
4'2 Millionen Gulden Rückstände von 25 M i l-
lionen Gulden ergaben. Diese erschreckende Zunahme der
Steuerrückstände wird von dem Minister zum Theile auf die
Schwäche und Nachlässigkeit der Gemeindc-Admmistratiou, zum Theile
aber auch auf die Unverhältnißmäßiqkeit des Steuersystems,
namentlich der Erwcrbsteucr zweiter Classe, zurückgeführt, wobei
auch die mangelnde Ordnung der Besitzverhältnisse mttgewirkt
habe. Die zwangsweise Veräußerung der für die Steuer hastenden
Liegmschastm führe nicht zum Ziele. Dm» in C r o a t i e n-
Slavonicn wurdm in 303 Grmeindm 572 kleinere
Liegenschaften im Ausmaße von mehr als 8435
Joch im Wege der ZwangSveränßerung um
72,389 fl. vym FiScus erworben. Dir Stenrrlast
dieser Liegenschaften aber beträgt 352,952 fl.,
so daß 79 Percmt der Steuerschuld ungetilgt bleiben.
Es sei daher offenbar, daß durch die zwangsweise Veräußerung
der Liegmschastm der FiScnS nicht zu seium Stmergelderu kommt»
während dieselbe andererseits auch einer richtigen Steuerpolitik
nicht entspricht, da die Grundbesitzer zur Auswanderung ge­
nöthigt würden. Der Finanzminister schlägt daher vor, daß un
Sinne des Gesetzes bei der Uebertragung solcher Liegmschastm die
Bestimmungen über die Verjährung außer Acht gelaffen werden und
daß ferner bei dmjmigm, welche sich ausschließlich mit Laudwirthschaft
beschäftigeu. nur derjenige Theil des Stmerrückstandes aufrechterhalte»
bleibe, welcher der Zahlungsfähigkeit dcr Betrefimdm entspricht.
Diese Arbeitm sollen im Wege der Finanz-Dirrctionen vollendet
werdeu. Der Finanzminister gibt diese Verfügungen dem Abge-
orductmhause mit der Bitte bekannt, sie auch dem Magnatenhanse
zur Kenutnißuahme mitzutheilen.
Die Strikes -er Lohleuarbetter..
(Lrlegriuiriii« der »Rcyre Freie« Presj«".)
Wittkowitz, 19. Januar. Auch heute hat der Strike au
Ausdehnung gewonnm. Es sind sämmtliche Schächte des Gräfin
L a r i s ch, welche eine Bemannung von 14,000 Bergleutm habe«,
im Strike. Dazu getreten ist ferner der Michael-Schacht de«
Grafm W i l c z e k. Diefir Schacht beschäftigt 700 Arbeiter und
hat «ine tägliche Production vou 5000 Metrr-Centnem. Dagegm
rst auf den Schächtm de« Erzherzog» F r i e d r i ch die Arbeit
nicht gestört.
Mährisch^Ostrem, 19. Januar. Di« S i t u a t i»» war
hmte Früh unverändert. Die Dersammlnugm verlaufen
ohne Zwischenfälle. BemerkmSwerth ist, daß die früheren Delc-
girtm m dm Berfammlangm nicht mehr fprrchm, soudern blos
solche Arbeiter, welche in srüheren Jahrm iw der socialistischen
Organisation eine Rolle spielten und auS verschiedenen Gründen
mtfirnt wurden, meist Elemente, welche nunmehr wieder die Ober­
hand gewiaum wolle». Die gestrige Demonstration der Frauen
wurde von Mi solchen Führer», Vondrych und B rha. ver­
anstaltet.
Oftrau. 19. Januar. Die heutige Frühschicht zeigte gegen
gestern Abend« nur unwesentliche Beränderunam in der Einfahrt.
BemerkmSwerch ist, daß nunmehr auch auf einem Schachte der
Wilczek'scheu Gruben, welch« bisher voll Mrbeitet, nämlich
dem Michaela-Schachte in Polnisch-Ostrau, hmte Früh
die Hälfte der Belegschaft ausgeblieben ist. Ebenso fehltm in der
Gutmann'schm Sophien-Zeche inPorrmbaunddemSalm-
Schacht Ü einige Percmt. Sonst hat die Anfahrt gleiche
Zahlen wie gestern. Die Nacht ist vollkommen ruhig verlaufen.
Heute dürften aus dm Nordbahngrubm und dm Wittowitzer
Grub« die ersten WohnuugSkündiguugen in den
Cvlonien vorgenommen werdm. da dir strikmdm Arbeiter
nach dm Drmstordnung. als eutlaffm behandelt.werden.
Deschen, IS. Januar. Soebm ist ein Bataillon de»
54. Infanterie-Regiment» nach Karmin abge­
gangen. Es beginnen Gewaltthätigkeiten a«
N rusch acht in Lazy. Unter dm Arbeitem bestehm zwei
Parteien; di« c z r ch i s ch e n Arbeiter verweigern die Einfahrt»
die poluilche» «olle« arbeiten. Der Strike hat einm
nationalen Charakter. In PetrrSwald herrscht
noch vollständig Ruhe.
Kladno. 19. Januar. In einer heute Vormittag» statt­
gehabten öffmtlichm Versammlung der Strikmdm sprach
Abgeordneter Steiner, der die Situation als ein« fchr
günstige bezeichne». Er sagte, ihn fieue es, daß die Ruhe
bisher nicht gestört sei. Ein Redner bemerke werter, daß
in Pilsen, M i e« und N ü r s ch a n die Arbeiter wahrscheinlich
Montag iu den Strike treten werde», rbmso irr
F a l k e n« u und B r tz x. Der Abgeordnet» Steiner forderte
die Arbeiterschaft aus. weiterhm im Strcke zu verharren
und dadurch di, Pläne der Arbeitgeber zn durchkreuzen.
Die Arbeiterschaft wolle direct mit den Arbeitgebern!
verhandeln und nicht» von einer Vermittlung der Äergbau-
Gmoffmschast, die von dm Arbeitern nicht anerkannt wurde,
wissen.
Für S o u n t a g sind a ch t z e h n B e r s a m m l u n g e»
der Strikendm angekündigt und für Montag, Dimstag und Mitt­
woch unentgeltliche Concerte für die Arbeiter und ihre Frauen
bestimmt. Der czechisch-naüonale Arbeiter F a r e k erklärte in einer
Arbeiterversammlung in Kladno, daß in M ä h r i s ch- O st r» n
und in Karwin bereits sämmtliche Arbeiter de«
Strike augehörm.
In K l a d u o findet hmte dir Sitzung de» CiuignngsamteS
unter Vorsitz des GerichtSsecretärs Dr. Jsak statt.
Prag 19. Januar. Nach an» Schlau hier eingetroffn»» Be­
richten fand am 17. d. M. iu S t e i n- Z e h r o w i tz eine
Arbeitrrversammluug statt, an «elchrr etwa 400 bi»
450 Personm. zumeist Berglmte aus dem Max- und Engerth«
Schachte iu Kladno, theilnahmm. Die Redner, welche zum Worte
kamen, besprachen die bekannten Forderungen der Arbeiter und
richteten an die Versammlung die Mahnung, im Kampfe solidarisch
auszuharren.— Aehnlich: Versammlungen fanden in M o t i c i n
und Libnsin statt, wo die gleichen Forderungm dcr Arbeiter'
besprochm wurdm. In Moticm ermahnte ein Bergarbeiter die
Strikendm, jene Arbeiter, welche bis jetzt eingefahren seien, in der
Arbeit nicht zn stören, da dies meistens Väter von vielen Kindern
seien, und für sie eine Arbeitseinstellung von großem Nachtheile!
wäre. Die Ausführungen vcS Redners fanden theils Beifall, theil»
Widerspruch. Alle «wähutm Bcrsammluugeu nahmm emm
ruhigen Verlauf.*
Die Situation it» Schlauer Strikegebietr ist folgend«: Am
17. d. M. sind in der Frühschicht von 2018 Arbeitern 207 und
in der Nachmittagsschicht von 1889 Arbeitern nur 154 rm-
gefahrm. ES köunm demnach nur die aller nothwendigsten
Grubenarbeiten verrichtet werdm. Die Zichl der Arbeitm-
dm recrutirt sich zumeist aus Colonistm, welche die Arbeiterhäufir
der Bergbaugescllschaft bewohum. Mit dem morgigen Tage sollen
auch die in den Schichten in Berwmdung strhmdm Herzer in
dm Strike eintreten.
Meldungen ans M i e S zufolge werdeu am 21. d. M. iu
RLrfchan, Blatwitz nnd Chotefchau allgemein zugänglich« Berg-'
arbeiter-Bersammlungen adgehaltm werden. An diesem Tage mdct
die achttägige Frist, welche für Beantwortung der von der Arbeitep--
schast übermittelten Forderungen festgesetzt war.
Nach anS Brüx hier nnattroffmen Nachrichtm sind für dm
21. d. M. hier und in Matheuern Bergarbeitcr-Verfamm-,
lnngm angekündigt, in welchm über die Forderungen der Arbeiter!
berathm werden soll. In der hiesigm Versammlung soll der social­
demokratische ReichSraths-Abgeordnete Zeller als Referent fun-
girm. ES hat den Anschein, als ob gewisse Elemente auf dm
Ausbruch des Strikes hinarbeiten würden.
Leplttz, 19. Januar. Die gesummte Belegschaft de»
Wenzel-Schachte» der Brüxer Bergbau-Gesell­
schaft, 96 Manu stark, ist heute Früh in den Strike
getretm. Eine weitere Ausdehnung des Strike« ist bisher nicht i
erfolgt, wird aber für Montag erwartet, da in dm Versamm-:
luogru am Sonntag Strikebeschlüsse «saßt wertun'
sollen.
Äus dem Gerichtslaale/
Wien, 19. Januar. (Dcr verbrannte Hirtenbrief.)
Am 15. September v. I. war. wie seinerzeit berichtet wurde, der
Heransgeder des Witzblattes „Scherer" in Innsbruck, Karl Haber­
mann, vor einem Erkenntnißsenate des Landesgerichtes Innsbruck
angeklagt, das Vergehen der ReligionSftörung nach tz. 303 St. G.
durch Verbrennung eines bischöflichen Hirtenbriefes
begangen zuhaben. Die Verbandlung endete mit der Freisprech »ng
des Angeklagten, wogegen der Staatsanwalt die beute beim CassatiouS-
hofe in Verhandlung stehende Nichtigkeits-Beschwerde einbrachte.
Die Vorgeichichte des Straffalles ist in Kürze folgende: Am
6. Juli v. I. fand in Innsbruck zn Ehren des Tiroler Dichters
Adolph Pichler ein Fackelzug statt, »ach dessen Beendigung der
Redacteur Karl Habermann in Gegenwart einer zahlreichen Menge
auf dem Diarktplatz« einen Hirtenbrief des Fürstbischofs von Brixm
verbrannte. Die Verbrennung geschah in emster, feierlicher Weise.
Der Hirttnbrics war vom Fürstbischof von Brixm am 30. Juni v. I.
erlassen worden und richtete sich gegm di« Sonnwendfeier als auch
msdesondere gegen di« Tendenz des von Habermann herauSgegebeum
Witzblattes „Der Scherer". Die Staatsanwaltschaft erblickte in der
Berbrennuilg des Hirtenbriefes die Herabwürdigung eines Gebrauches
der katholischen Kirche. Das Landesgericht sprach dcu Angc-
tlagttn frei mit der Begründung, daß die Hirtenbriefe zwar
zweifellos den Gebräuchen dcr kacholischen Kirche beizuzählen
lind, daß aber im vorliegmden Falle in der Verbrennung des
fürslbischöflichen HirtmbricfeS nicht die Verspottung eines kirch­
lichen Gebrauches gelegm sei. Der Angeklagte, der in ftirdlicher
und ernster Weise den Hirtenbrief verbrannte, wollte mrr gram
dm speciellen Inhalt des Hirtenbriefes protestirrn. nicht
aber einem katholischen Gebrauche seine VerachMnq bezeugen. Die
Staatsanwaltschaft steht dagegen in ihrer NichtigkLitS'Beichwerdr
auf dem Standpimkte, daß der Angeklagte durch die' Verbreu-'
nung des Hirtenbriefes einen kirchlichen Gebrauch verspottet und
verachtet habe, und vermeint, daß die feierliche Haltung, die der
Angeklagte bei» Verbrennm des Hinenbriefe» beobachtete, «och
die Wirkung des ganzm Actes verstärkte.— Die Vertheidigung
deß angeklagten Redacteurs führte heute Pe. Bincenz v. Berger.
Dm Boriitz führte Senats-Präsident Dr. v. Ruber. Di«
Nichtigkeits-Beschwerde der StaatSauwaltschast vertrat für die Gmeeol-
Procuratnr Ober-Landesgerichrsrath Tr. Hauer. Er bezeichuel die
Nichtigkeits-Beschwerde als berechtigt. Die Erlassung von Hirten-
driesen sei allerdings kein Brauch der katholischen Lerche, wol
aber «ine kirchliche Einrichtung. Die Annahme, daß es sich
bei der Verbrennung des ..Hirtenwortes" um einen Protest:
handlr und, nicht um eine Verspottung, ist rechtsirrtbüm-
lich-. Die kirchliche Einrichtung wurde durch di« Handluaa
des Habermann mitbetrossm. Der Vorgang war «in strafbarer nach
tz. 300. nnd in dieser Richtung ist das Urtheil u n v o I l st ä u-
d i g. Otzer-Landesgerichtsratd v. H a u« r beantragt die Aufhebung de«
Urtheils und Anberaumung einer neuen Verhandloag vor dem
Laudesgerichte Innsbruck. Der Bertheidiger Dr. ». Berger führt
ans. daß das „Hirtenwort" nicht als Hirtenbrief zu betrachten fei.
Der Inhalt sei eine Schädigung eines Geschäst-nnternehmens und
ist durchaus fremd dem Wesen der Hirtenbriefe. Nicht der Hirten«
brief wurde.verletzt^, sondern es wurde Stellung gmommm ae«n


[ 2023-06-29 10:33:10.250 - 19000119 - Seite 22 ]
feite*
19. Januar 1900
Nr. 12711
Wien, Freitag
JYeue Frei© Fresse*
km Ssortff einer Privatperson. Ter Gerichtshof erster Instanz
hatte Recht, aks er erklärte, daß der K. 300 nicht verlegt
wurde. Es ist ein feindseliger Act. aber kein Act,
btt de» Spott herausfordert. Das Verbrennen spielt speciell
im Katholicismus eine markante Rolle. Abgesehen von Ketzerver-
httnunngen worden verbotene Bücher verbrannt, um die Existenz-
Berechtigung zu verneinen, aber nicht, um zu verspotten. Dr.
b. Berger findet, daß der Thatbestand genügend erhoben sei, und
bittet um Zurückweisung der Beschwerde.— Ober-Laudesgerichtsratb
Hauer replicirt, daß es sich um einen symbolischen Act gebandelt
habe, und es sei festzustellen, ob dieser symbolische Act nicht nach
tz. 303 St. G. zu betrachten sei. Ter Caffationshos gab der
Nichtigkeits-Beschwerde statt und verwies die Sache zur
neuerlichen Verhandlung au das Landesgericht Innsbruck.
Telegramme des Lorrckpoodeiiz-Prrcai.
Trient. 19. Januar. An Stelle des kürzlich zurückgetretenen
Bürgermeisters Tambosi wurde heute fast einstimmig
Bice-Bürgrrmeifter Silvio D o r i g o n i zum Bürgermeister g c-
wählt. Es gilt nicht als unwahrscheinlich, daß der Gewühlte,
welcher bisher die Wahl nicht angenommen hat. sich später zur
Annahme derselben wird bereit finden lasten» weßhalb ihm Bedenk­
zeit gelaffen wurde.
Pol«. 19. Januar. DaS russische Panzerschiff „Alexan­
der II.“, Commandant Hmielewski, ist aus dem PiränS zur
Eindockung hier eingelanfen.
V-* London, 19. Januar.- Der „Times“ wird aus
T e 8 e r a n vom 18. d. gemeldet: Nach einer Depesche
aus M e s ch e d hat sich der russische C o n s u. l trotz
des rauhen Wetters nach Seist an begeben. Briefe, die
bei Armeniern in Mesched eingingen, melden, daß 30,000
Mann Truppen, die aus Tsilis konunen, Aschabad
passirten und nach Kusch! weitergehen.
Valladolid, 18. Januar. Das Comiti ffcr
Handelskammern hat beschlossen, alle
Steuerpflichtigen aufzufordern, die Be­
zahlung der Steuern zu verweigern, bis
den Forderungen der Handelskammern stattge­
geben würde.-
Petersburg, 19. Januar. Gestern fand hier das Fest der
Wasserweihe in Anwesenheit desKaiserS, der Kaiserin,
der Kaiserin-Mutter, der Mitglieder des Kaiserhauses
sowie des Prinzen «nd der Prinzessin von Hohcnlohe-
Laugeuburg statt. Nach dem Feste fand ein Galasrühstück
patt, an welchem außer den bereits Genannten auch der Herzog
von Sachsm-Coburg-Gotha theilnahm.
Der Zustand der Großfürstin Tenia ist durchaus br-
frirdigrud.
Petersburg. 18. Januar. Das russische Panzerschiff
„Poltawa“ ist am 16. d. M. bei Libau aufgerannt.
Heute wurde eS wieder flottgemacht und ging hinter einem
Wellenbrecher vor Anker.
Koustautinopel» 18. Januar. Eine der „Agence
de Conftantinople“ aus amtlicher Quelle zugehende Mit­
theilung stellt die Meldungen von einem Zusammenstoße
im der türkisch-persischen Grenze mit der
^Versicherung in Abrede, daß nach authentischen Berichten
die Ruh e an dieser Grenze nicht g est ö rt worden ist.
Washington, 18. Januar. (Reuter-Meldung.) Es
besteht Grund zu der Annahme, daß die Regierung
die Frage des Ankaufes von Dänisch-West-
indien in ernste Erwägung gezogen habe.-
Telegramm der „Neue» Freie» Presse".
Budapest, 19. Januar. Das AbgeorduetcnhauS hat heute
den Gesetzentwurf über das Recrutcn-Contingrnt für
das Jahr 1900 nach kurzer Debatte angenommen. Auf ver­
schiedene, von der Opposition gestellte Anfragen über die Er­
höhung des Präsenz standes gab Honvedmmister Baron
F e j e r v a r y ausweichende Antworten, ohne jedoch die bevor­
stehende Erhöhung in Abrede zu stellen. Die nächste Sitzung findet
Montag statt.—
Ei« angeblicher P'st fall in Kraka«.
(Telegramm der „»lenen Freien Preise".)
Kraka«, 19. Januar. Dr. K o st a n e c k i, der junge, be­
gabte Assistent des bactcriologischen Instituts des
Profeffors B n j w i d. starb gestern unter P e st e r s ch e i n n n g e n.»
Professor Weichsclbaum undProtomedicnsMerunowicz
sind zur Sektion der Leiche eingetroffen.
D« Sektion findet soeben statt.
* s*
Nach Erkundigungen, die wir an competentcr Stelle in Wien
eingezogen haben, ist 'der Assistent im hhgienisch-bacteriologlschm
Institut in Krakau, Dr. Kostancckl, vor einigen Tagen
unter Symptomen eines rasch verlaufenden Ficbcrtyphns erkrankt.
AuS besonderer Vorsicht wurde das S p n t u m einer Untersuchung
nnterzogr«. Dieselbe wurde zuerst in Krakau vorgenommen. Dann
aber würde rin Arzt mit dem Sputum nach Wien entsendet und
hier d^selbe von den Professoren W e i ch s e l b a» m,
P a l t a«f und Dr. G h o n einer zweiten Untersuchung
unterzogen. Der Befund lautete negativ. Jener
Arzt ist noch gestern Abends nach Krakau zurückgekehrt. Vorsichts-
weije nahm er Pestserum ans dem hiesigen bacteriologischen In­
stitut mit sich.
Der Befund der Obduktion steht »och auS; doch gibt man
sich in maßgebenden Kreisen der Hoffnung hin, daß es sich um
keime Pesterkrankung handle.
Die transsibirische Eisenbahn.
' (Zelegtnmm bei Eottefbonbenj-Snrean.)
Petersburg, 18. Januar. Der regelmäßige Ver­
kehr auf der 91 Werst langen Sttecke'der von Nikolsk bis
»nr mandschurischen Grenze führende« chinesi«
schenOflbahn wurde am 13. d. eröffnet.
Wiener Börse vom IS. Januar.
Der bevorstehende Wechsel des Ministeriums, die ungeahnte
Ausdehnung der Strikebewegung in Oesterreich und die Nachrichten
über die Bewegnng der Engländer vor Ladysmith waren für die
Speculation ebenso viele Gründe, die zuwartende Haltung fortzu­
führen. Die bentige Vorbörje blieb daher wieder aejchäitslos,
hoch war die Tendenz ebenso fest wie gestern, und einzelne Papiere
wnrden mit bedeutend höheren Curscn gehandelt. Ganz besonders
sind ungarische Kohleu-Actien gestiegen, weiters Wafienfabriks-Actien
; «ch Rudolphs-Hütte, aber es ist zumeist bei verein^lten Abschlüssen ge-
btzrbeu. In Rente« haben wieder einige Umsätze bei fest behaupteten
: ferse» stattgefunden. Valuten unverändert und ohne Umsatz,
b Es noturten: Crevttactien 234.30 bis 234.60, Ländcrbank
IÜ5.7& dis 116, Bankverein 136.60 bis 136.75. Staatsbahn 134
bis 13420, Lombarden 24.90 bis 26.10, Dampfschiff 72, Prag-
Duxer Bahn 94.25, Sttaßenbahn Int. A 149 bis 149.50, Alpine
Montan-Actien 275.75 bis 277, Rima-Muranyer 335 dis 335.25,
Salgo-Tarjaner 318 bis 320. Nordungarische Kohlen 136, Brüxer
Kohlen 392.50 bis 393, Westböhmische Kohlen 154 bis 154.50,
Rudolphs-Hütte 142 bis 143, Vareser Eisen 188 dis 191, Waffen-
sabrik 194.50, Mai-Rente 99.80 bis 99.55, Februar-Rente 99.80,
Silber-Rente 93.55, österreichische Goldrente 98.95, österreichische
Kronenrente 99, Türkenlose 127.50 bis 127.75, Wiener Ballgesell­
schaft 100.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 234.30'. Ungarische Credit­
bank 186, Länderbank l 15.75, Bankverein 156.50, Staatsbabn 134.10.
Lombarden 24.90, Alpine Montan-Actien 276,50,_ Rima-Muranyer
335, Türkenlose 127.50, Marknoten 118.17 per Salle.
Die Mittagsdörse behauptet unveränderte Curse» die
aber nur nominell find. Um 12 Udr 45 Mmuten noiirten: Credit-
actieii 234.40, Unaarische Creditbank 186, Läiiderbank 115.75, Union-
bank 155, Anglo-Bank 124, Bantverem 136.50, Siraßcnbatzu 148.50,
unearfrfie nronenreute 94.95, Tür'ealoie 127.50, Marknoten 113.06.
Trotz der günstigeren Tendenzberichte von der Berliner und
Londoner Börse stockt dier der Verkehr vollständig. Die Curse sind
wenig verändert, aber schwächer.
Um 1 Uhr 15 Minuten nottrteu:
Seid
SDoare
Geld
Waare
99.85
99.95
Nordbabn
286 80!287.—
98.90
99.—
Nordwcstbahn
118.5,1
119—
99—
99.10
Elbcthawah»
124.—
124.50
98.60
98.70
Staatsbahn
134.10
13430
94.95
95.05
Südbahn
25.—
25.20
137.—
137.50
Prager Eisen
612.—
615.—
200.50201.—
Mvine
276.—
276.50
124.—
124.25
WienerbergerZiegelf.
229.50
230.50
136.50137.—
Tabak-Actten
136.50
137.—
246.—
247.—
Türkenlose
127.25
127.75
234.30 23450
Deutsche Plätze 1
118.15
118 25
186.—
186.50
London, 10Psd. (S
242.25
242.35
115.75
116.-
Paris. lOoFrcs.( k
96.15
9625
130.75
131.—
Italien. Plätze l
89.65
89.75
155.—
155.50
K. Müu;.-Ducate».
.
.
120.—
121-
Napoleonsd'vr
19.20
19.22
72.50
73—
Deutsche Reichsmark
118.07
118.17
306.501307.50
Rubel
2.55
2.56
Gem. Rente in Noten
Oeslerr. Goldreute..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar.Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
Verkehrsbank—
Donau-Tampfsch.
Bnschtiehraderlüt.8.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 234.25, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.—, Unionbank 154.50, Länderbank 115,80, Bankverein
136.50, Staatsbahn 134.—. Lombarde» 25.—, Elbethalbahn
124.25, Nordwcstbahn 118.75, Dampfschifffahrt- Aktien 72.50,
Waffenfabrik 194.75, Prager Eisen-Industrie 613.—, Tabak-
Actien 136.—, Alpine 275.50, Mai-Rente 99.80, Türkenlose
127.25, Reichsmark 118.07, Rubel 2.54'/,. Rima 334.50. An­
haltend geschäftsloS.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minuten:
Creditactien 234.30, Ungarische Crcditbank 186.—, Anglo-Bank
124.—, Unionban! 154.50, Länderbank 115.80, Bankverein 136.50,
Staatsbahn 134.—, Lombarden 27.—.Elbethalbahn 124.25, Dampf-
schiff-Actien 72.25, Alpine Montan 276.25, Mai-Rente 99.80,
österreichische Kronenrente 98.95, Türkenlose 127.50, ungarische
Kroncnrcnte 95.—, Reichsmark 118.07. Berlin Privatviscont
4 Percent.
Wien, 19. Januar.
sOesterreichisch-Ungarische Staatseis en-
b a h n- G e s c l l s cha f t.s Wegen Beschädigung des Preß-
burger Tunnels der Ungarischen Staatsbahnen ist der Güter­
verkehr in der Strecke Diarchegg-Preßburg eingestellt. Der Per­
sonen- und Gepäcksverkehr wird daselbst mittelst Umsteigen,
beziehungsweise Ueberttagen austechterhalten. Der um 7 Uhr
55 Minuten Abends von Wien abgehende Personenzug
Nr. 19/« verkehtt nur bis Marchegg. Die Beförderung der
Reisenden und des Gepäcks von Wien nach und 'über Buda­
pest findet via Bmck statt und werden auch die Eil- und
Frachtgüter in der genannten Relation über diese Route
befördert.
sTelegr.s Paris, 19. Januar. Nach dem statistischen Ausweise
der Z o l l d i r e c t i o n beziffert sich der Werth der Einfuhr im
Jahre 1899 ans 4,217.150,000 Francs grgcn 4,472.552,000
Francs im Jahre 1898, der Werth der Ausfuhr auf 3,899.142,000
Francs im Jahre 1899 gegen 3,510.900,000 Francs im
Jahre 1898.
Newyork, 18. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/». Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel ans Paris 5.167«. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59'/,. Denver& Rio Grande Pre-
fered 69'/,. Erie Railroad 11.—. Illinois Centralbahn 113'/«.
Lake Shore-Actien 204.—. Lomsville& Nashville 80'/,. Union
Pacific 37'/«.
Wllarenberichte.
Wie«, 19. Januar. fOrig.- Bkr.s (Spiritus.) Auch
heute ist in promptem Contiugent-Spiritns weder ein Geschäft,
noch eine Preisänderung von K. 38.80 bis K. 39.20 zu ver­
zeichnen.
— (Börse sür landwirthschastliche Prvdncte.)
Der Verkehr der heutigen Börse war geringfügig, die Tendenz
etwas schwächer, da das gestern lebhafter gewesene Deckungsbedürf­
niß vorerst befriedigt zu sein scheint. Umgesetzt wurden: Früh-
jahröiveizen zn K. 7.89, K. 7.88 und K. 7.89, Frühjahrskorn
zu K. 6.79, K. 6.76 nnd K. 6.77, Frühjahrshafer zu K. 5.35
und K. 5.36, Mai-Znni-Mais zu K. 5.26 nnd K. 5.25. Arrgust-
Septembcr-Raps »otirte K. 11.85 bis K. 11.95.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 95 H., per
Februar 25 K., 8,'asfinäde Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 37, per Mai 37'/«,
per September 38'/«, per December 397«, Werth in Pfennigen
per Pfund.— Baumwollgarne. An der heutigen Waareu-
börse wurden alle Sorte» Baumwollgarne um 2 H. per englisches
Pfund erhöht.
Telegramme der „Nene» Freien Presse".
Budavest. 19. Januar. (Gctreidegeschäft.) Weizen
ruhig, Preise fest behauptet. 78'5 Kilo Theiß K. 8.15, 79 Kilo
Theiß K. 8.35. 75 Kilo besetzter Magazin K. 7.50. April-
Weizen K. 7.71, April-Korn K. 6.42, April-Hafer K. 5.04,
Mar-Mais K. 4.95.
Hamburg, 19. Januar. (Mitgecheilt von Friedrich Schöna»
in Wien.) (Rohzucker.) Per Januar oder per Februar
9.55. per März 9.70, per April 9.72, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig. Frost.
Telegramme des (-orresPottdStt,-Durenn.
Budapest, 18. Januar. Schweinefett unverändert.
Havre, 18.Januar (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Januar 4125, vcr Mal 45 50.
London, 18 Januar. Rübenzucker 9’i« sh., Javaznck-r 11 sh.
8 S. Fest.
Newyork, 18. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 7'/«. Baumwolle in New-Or'eans 77„ per Januar
7.43. per Februar 7.39. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.9U, in Pbitadelvhia per Januar 9.85.
Pettolcnm Robwaare per Januar II.—. United Pipe Line Serttl
ficates per Januar 1.66. Meist (Marke „Spring Eiears") 2.65
Weizen loco 73'/«, per Mär; 72'/«, per Mai 717«, per IM
717». Mais per Mai 397«, per Juli —. Fair Rcstniua
Muscovados L'7>». Raco Ceutrisugal 47». Rio- Kaffee Rr. 8
8'/,,. Getreidcstacht nach London 37,. Schmalz (Marke Wilcorl
per Mär; 6.45. Schmalz (Western Steam) 6.20. Baumwvst-
zusuhren 21,610 Ballen.
Wie«, 19. Januar. sOria.Der.1 (Central.Hen- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Znfubr: 26 Wagen fi»eu. 11 Wagen
Strob. Preise: Wiesenbeu von 6 K. bktz 6 K. 40 H.. flovakischcz
Heu von 6 K. bis 6 K. 40 H., ungarisches Heu 4 K. 70 H. ,-er
IM Ibitograrnm. Stroh per KH’ Kilograutiii von 3 K. 60 H bis
5 K. Strob ver Schober 19 K. T e n d e n z: Bei geringer Zufuhr
und schwacher Nachstage war der Marktverkehr schleppend.
Theater für heilte, Freitag, 19. Jarmar.
K k. Hos.Burgtheater: „Das Gcbe." Anfang 7 Ubr. Ende
vor 7,10 Uhr.— K. f. Hoz-Operutheater: „La Tra-
viata.“ Große Scene aus der Oper „I-neia cki l.ammsrwoor"
(dritter Act). Anfang 7 Uhr. Ende 10 Ubr.— Deutsches
Volkstheater „Christs." Ansang 7,8 Ubr. Ende 10 Uhr
— Ra,mund-Theater: „Die dritte Escadron." Ansang
7.8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Cari-Thearer (Gastspiel Ludmilla
Gaston): „Fatinitza." Ansang 7,8 Ubr.— Theater an der
Wren (letztes Gastspiel des Herrn Franz Tewele): „Die Puppe."
Ansang 7 Uhr. Ende 7« 10Uhr.— Theater in der Joseph-
stadt (Literarischer Abend, zum erllenmalc): „Die Frage an das
Schicksal." „Die Gläubiger." Anfang 7,8 Uhr.— Iu bllä u m«-
Stadttheater: „Anno dazumal." Ansang 7,8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Ia n i i ch- T b e a! e r im Prater': „Orpheus
in der Unterwelt." Anfang 7,8 Uhr.— Urania-Tb eater
(Wollzelle Nr. 31): „Das heilige Land." „Tropenzauber." Anfana
7.8 Uhr. a
87
'Ä'dcßlfr’s echten Nisa^Sk
Alleinige Fabrikation: 8isgfirieck Loz8loi-, Liqueiirsabrilt, Jägenidorf.
wünscht ein junger Mann. Neserve-Lieutenam
VLItlOniUllli (Israelit», welcher bei größerem Geschäfte
Li- 1 seines Vaters viele Jahre thätig war, derart,
, daß zugesagte SDtiißift für ihn, als Be-l
theiliglen, im Geschäfte bleibt.— I» gleicher Art wünscht mein
Bruder, diplomirtcr Bau Jugenierrr, gegenwärtig bei vornehmer
bedeutender Firma angestellt, einzuheiraten, um seinerzeit bei Bau-Untei-
nehmungs-, Baumaterialien- oder Fabrjksgeschäft mitthätig zu sein
Discretion verbürgt. Vermittler erhalten übliche Provision. isoo
Anträge erbeten unter „A. 15,000“ a. d. Ank.-Bur. d. A.
Dkis-EttrMts über Auiformell flr
Resene-LieiiteDants mb Cato
versendet auf Verlangen^
AW M k. u. k. HotUeferaat,
&vAa n VUA| Wien,VI., Mariahilferstrasse 29.
cali
VII., Mariahilferstrasse 126,
Mezzanin, mit 11 Fenstern Gassenfront und
grossem Hoftract, eigenem Auszug, elektrischem
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr S
geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort S
zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger. X
~~OOOOOOQOOOP oooooo
Bordeanx-Punach,
kSSlilhe» Wrinpmisch, Hmino^uBM, r»ss. Arrnymiisch-CrÄikL ttal
frischen Frachten bereitet <1 Tbeil Pmlfcheffem wit 3 Theilen kochendem W»ff« °ebeil:
bat fertigen Punsch). Siterfloiche fl. 2.75, offerireu £. LicIitwltz A Co_
*. «, I. Hoflieferanten, Lroppau. 3n unserer SU*erlern, I., Brünnerftreße 8,
»nd ra allen größeren Epezerri- und Drlicatesseiihaiidlimgell erhLIMch. 1271
«l
Nttesck PoIIak, Wien,
k. n.k. Hos'Sllberwaaren-Fabrikant,
I«a Xi othen tlinrm strasae 7'«
Telepbaa ZTr. 7794.
S. nur fe. llpnnnn Wie«, l M Graben 10,
Hos-Photsgraph IICIIUC1) «>g«»s Splezets-sse r.
Trinken Sie nur
Oppenheim’s „Berggeist 44,
gesündester Kriater-Liqueor. UeberaÜ erhaltllolu
110
Coiffeur
OadalMioa Kronen s, Kopfwäsche», naorRSrhf» mb *«!«■»••
L, Rotheuthnrmstraste Rr. 4. 516
Dt« riulio Ite(orli(» dar Firm«
SXGIEBUST
«io
fttr hygrtanlaohe Artikel befindet sieb ts
Wien, I., Kfirntwergir. 48.
Hrrausgchrr: Dr. Edoard Bacher, Moriz Benedikt.
VrrantwortNcher Urinctcnr: Karl Feiix Köhler.
jDtufemi der „Urnen freien stirssi" ReinhoW fieyw.
Papier: Gingenbachcr Papiersibrik.

